<!-- anchor:980a -->

Вьси чловѣци по природѣ хотѧтъ вѣдѣти · Знаменьѥ же сему есть любовь чѹвьствъ · и бо безъ потребꙑ любими сѧ сами по себѣ · паче же отъ прочихъ чѹвьствъ еже чрезъ очи · Не бо токмо да дѣлаемъ · нъ и егда ничьто не имамы творити · зрѣти избираемъ паче вьсего прочаго · ꙗко ректи ·

Вина же сего есть ꙗко сие чѹвьство паче прочихъ творитъ насъ вѣдѣти · и многа различиꙗ ꙗвлѧетъ · По природѣ убо чѹвьство имѫще животьнаѧ раждаѭтъ сѧ · отъ него же еднимъ память не приити · друзѣмъ же приити ·

<!-- anchor:980b -->

И сего ради сѫть сии разумьнѣиши и ѹчьливѣиши отъ не могѫщихъ памѧтовати · Разумьни сѫть убо и безъ ѹчениꙗ, елико не могѫтъ отъ гласа слышати · ꙗко пчела · и аще ли есть ино нѣкое таковоѥ племѧ животьнъ · Ѹчатъ же сѧ елици при памѧти и сие чѹвьство имѫтъ ·

Инаѧ убо животьнаѧ живѫтъ привидѣниꙗми и памѧтьми · мало же причащаѭтъ сѧ опꙑта · родъ же чловѣчьскъ и вѣштиною и помꙑшленьми · Бываетъ же отъ памѧти опꙑтъ чловѣкомъ · многа бо памѧти единого дѣла силу единого опꙑта сътворѧтъ ·

<!-- anchor:981a -->

И мнитъ сѧ почти наѹцѣ и вѣштинѣ подобьно быти и опꙑтъ · а наѹка же и вѣштина чрезъ опꙑтъ бываѭтъ чловѣкомъ · Опꙑтъ бо вѣштину сътвори · ꙗко глаголетъ Полъ · а безъ опꙑта случаѧ · Вѣштина же бываѥтъ егда отъ многъ помꙑшлень опꙑта едино общо помꙑшленьѥ о подобьныхъ бываѥтъ ·

Имѣти бо помꙑшленьѥ ꙗко Калии болѧщю сѥю болѣзнь сѥ помоге · и Сѡкрату · и по единому тако многимъ · опꙑта есть · А ꙗко всѣмъ таковымъ · по единому виду отдѣленымъ · болѧщимъ сѥю болѣзньѭ сѥ помоге · ꙗко флегматичнымъ ли желчьнꙑмъ ли огньмъ болѧщимъ · вѣштины есть ·

Къ дѣланію убо опꙑтъ отъ вѣштины ничимь не разнится · нъ и паче успѣваѭтъ опꙑтници тѣхъ, иже безъ опꙑта словесо имѫтъ · Вина же есть ꙗко опꙑтъ единыхъ есть вѣдѣниѥ · а вѣштина общихъ · а всѧ дѣла и рожденїꙗ около единыхъ сѫть · Не чловѣка бо цѣлитъ лѣкарь · развѣ по случаю · нъ Каллиꙗ или Сѡкрата или инаго нѣкоего отъ таковыхъ · емѹ же прилѹчи сѧ быти чловѣкомъ · Аще убо кто безъ опꙑта словесо имѣетъ · и общо вѣсть · единаго же въ семь не вѣсть · многощи погрѣшитъ лѣченьꙗ · ибо единое лѣчити подобаетъ ·

Обаче убо вѣдѣти и разумѣти вѣштиною паче мнимъ быти · нѣжели опꙑтомъ · и вѣштники мнимъ мѫдрѣиши опꙑтникъ · ꙗко по вѣдѣнию паче вьсѣмъ послѣдѹетъ мѫдрость · Вина же сего ꙗко едни вину вѣдѧтъ · инѣ же не ·

<!-- anchor:981b -->

Опꙑтници бо вѣдѧтъ ꙗко есть · почьто же не вѣдѧтъ · а вѣштници и почьто и вину вѣдѧтъ ·

Сего ради и градостроителей въ каждомъ дѣлѣ чьстьнѣиши и паче вѣдѣти мнимъ отъ рукодѣльникъ · и мѫдрѣиши · ꙗко вины творимыхъ вѣдѧтъ · Рукодѣльници бо · ꙗко и отъ бездушьныхъ нѣкои творитъ · творѧтъ не вѣдѧще чьто творѧтъ · ꙗко огнь жьжетъ · Бездушьнаѧ убо по некоѥй природѣ сие творѧтъ · рукодѣльници же по обꙑчаю · Не тѣмь убо мѫдрѣиши сѫть · ꙗко дѣлници сѫть · нъ ꙗко словесо имѫтъ и вины вѣдѧтъ ·

Вообще же знаменьѥ вѣдаѭщаго и не вѣдаѭщаго есть мочь ѹчити · Тѣмь же вѣштину паче опꙑта мнимъ наѹкоѭ быти · могѫтъ бо вѣштници ѹчити · а опꙑтници не могѫтъ ·

Ещє же отъ чѹвьствъ ни единоѥ мнимъ мѫдрость быти · аще и сѫть сии властнѣиши вѣдѣниꙗ единыхъ · Не бо глаголѭтъ почьто о ничьсемь · ꙗко почьто огнь теплъ · нъ токмо ꙗко теплъ ·

<!-- anchor:982a -->

Първѣѥ убо естествено есть чловѣкомъ дивити сѧ тому · иже нѣкую вѣштину обрѣте кромѣ общихъ чѹвьствъ · не токмо за ползѫ нѣкоѭ отъ обрѣтеныхъ · нъ ꙗко мѫдрому и отъ инѣхъ разнѹ · Множьшимъ же обрѣтенымъ вѣштинамъ · еднѣмъ къ нужьнымъ · друзѣмъ же къ досугѹ сѫщимъ · всегды мѫдрѣиши мнимъ таковыхъ тѣхъ · ꙗко наѹки ихъ не къ ползѣ сѫть ·

Отъ сего же · егда вьси таковиѧ вѣщи ѹстроени бѣшѧ · обрѣтени бꙑшѧ наѹки не къ наслаждению ни къ нужьнымъ · и пъвѣѥ въ тѣхъ мѣстѣхъ · идѣже пъвѣѥ ѹспѣшѧ къ досугѹ · Тѣмь же около Єгипта пъвѣѥ математичьскыѧ вѣштины съставишѧ сѧ · тамо бо попущено бѣ жречьскому племени ѹсѣдѣти безъ дѣла ·

Речено убо есть въ нравьныхъ · како различиѥ вѣштины и наѹки и иныхъ сродьныхъ · Нынѣ же сего ради слово творимъ · ꙗко именованѫѭ мѫдрость о пръвыхъ винахъ и о начѧлѣхъ вьси мьнѧтъ быти · Тѣмь же · ꙗко прѣже речено · опꙑтникъ отъ всѣхъ имѫщихъ чѹвьство нѣкоторо мѫдрѣишь есть · вѣштникъ отъ опꙑтникъ · рукодѣльника же градостроитель · а зрѣниѧ наѹки паче творѧщихъ ·

<!-- anchor:982b -->

Явьно убо есть ꙗко мѫдрость о нѣкоторыхъ начѧлѣхъ и винахъ есть наѹка ·

Аще же сию наѹку ищемъ · сего подобаетъ испытати · о какихъ винахъ и о какихъ начѧлѣхъ мѫдрость есть наѹка · Аще убо кто прииметъ мьнѣниꙗ · ꙗже имамъ о мѫдрѣмъ · отъ сего бы сѧ паче ꙗвило ·

Първѣѥ убо мнимъ мѫдраго вьсѧ вѣдѣти · елико възможьно · не имѫщаго же о каждомъ особьнѣ наѹки · Потомъ того мѫдраго · иже можетъ вѣдѣти тѧжькаѧ и не лѣгъко чловѣкомъ вѣдѣти · Чѹвьствовати бо вьсѣмъ общо · тѣмь же лѣгъко и ничьто мѫдро · Ещє же точьнѣишаго и ѹчьливѣишаго о винахъ мѫдрѣишаго быти о вьсѣкои наѹцѣ · И отъ наѹкъ тѫ · ꙗже ради себе и ради вѣдѣниꙗ избираема есть · паче мѫдрость быти мнимъ · нѣжели тѫ · ꙗже ради послѣдѹѭщихъ дѣлъ · и начѧльнѣишѫѭ паче слѹжьбьнъ · Не подобаетъ бо мѫдрому повелѣваему быти · нъ повелѣвати · и не другому покарѧти сѧ · нъ меншему мѫдру ему покарѧти сѧ ·

Такова убо и толика сѫть мьнѣниꙗ наша о мѫдрости и о мѫдрыхъ · Отъ сихъ же вьсѧ вѣдѣти тому, иже наиболѣѥ имѣетъ общѫѭ наѹку, необходимо есть · Сь бо нѣкакъ вьсѧ подлежащая вѣсть · И почти наитѧжьча сѫть сии чловѣкомъ къ вѣдѣнию, тѣ ꙗже наиболѣѥ обща сѫть · далече бо отъ чѹвьствъ сѫть · Наиточнѣиши же сѫть наѹки тѣ, ꙗже наиболѣѥ о пръвыхъ сѫть · ибо отъ меньшаѥго точьнѣиши сѫть, нѣжели отъ приложениѥмъ именуемыхъ, ꙗко числѣниѥ отъ мѣрѣниꙗ ·

И ѹчьлива же паче есть наѹка зрѣниѧ винъ · тии бо ѹчатъ, иже вины о каждомъ глаголѭтъ · А вѣдѣти и разумѣти ихъ ради самихъ паче свойственно есть наѹцѣ о наиболѣѥ вѣдомомъ · Кто бо ради себе самого вѣдѣти избираетъ, тѫ наѹку наиболѣѥ избираетъ · А наиболѣѥ вѣдомо сѫть пръвьнаѧ и вины · ими бо и отъ нихъ ино вьсѧко вѣстно бываетъ · а тии отъ подлежащихъ не вѣдоми сѫть · Наиболѣѥ же начѧльна отъ наѹкъ и паче начѧльна нѣжели слѹжьбьна есть тѫ вѣдаѭщаѧ, чьто ради кажьдо творити подобаетъ · Се же есть добро кажьдаго · и вообще лѣпшеѥ въ вьсѣи природѣ ·

Отъ вьсѣхъ убо реченыхъ въ единѫ и тѫжде наѹку падаетъ търженоѥ имѧ · Подобаетъ бо сеи пръвыхъ начѧлъ и винъ быти зрѣниѥ · И добро бо и еже ради суть едно отъ винъ ·

ꙗко же не творѧщаѧ есть, явно и отъ пръвыхъ философовавшихъ · Чловѣци бо ради дивленьꙗ и нынѣ и пръвѣѥ начѧшѧ философовати · пъвѣѥ дивѧ сѧ близькимъ отъ непонятныхъ · послѣ мало по малу такъ прѣходѧще и о большиихъ недоумѣваѭще · ꙗко о страданиихъ мѣсѧца · и о солньци и звѣздахъ · и о рожденїи вьсего ·

А недоумѣваѭ и дивѧ сѧ мьнитъ сѧ не вѣдѣти · тѣмь же и любитель повѣстии нѣкакъ есть философъ · повѣсть бо отъ дивьныхъ съставлена есть · Аще убо ради бѣганиꙗ незнанїꙗ философовашѧ · ꙗвьно ꙗко ради вѣдѣти и разумѣти искахѫ · а не ради нѣкоего ползованїꙗ · Свидѣтельство же тому само случьшее сѧ · Почти вьсѣхъ нужьныхъ вѣщии имѣѭщихъ сѧ и къ лѣгчанию и къ досугѹ · таковоѥ мѫдрованиѥ нача сѧ искати ·

Явьно убо ꙗко не ради инаѥ потребꙑ сию ищемъ · нъ ꙗко чловѣкъ, рекомъ, свободьнъ есть, иже ради себе самого есть, а не ради инаго · тако же и сию единѫ свободьнѫ отъ наѹкъ сѫщѫ · Сия бо едина ради себе самой есть ·

Тѣмь же правьдьно бы сѧ не чловѣчьскою мнила быти сего имѣниѥ · многими бо образꙑ природа рабьска есть чловѣкомъ · ꙗко по Симониду · богъ единъ бы имѣлъ сѥ дарованиѥ · а мужь не достоить не искати наѹки по себѣ ·

Аще убо глаголѭтъ чьто пѣснотворьци · и природно божеству завидѣти · на семъ бы наипаче сбꙑло сѧ · и несчастьни бꙑли бы вьси излишнии · Нъ ни божьство завидьно быти можетъ · нъ по притъчѣ многа лъжѫтъ пѣснотворьци · ни подобаетъ мьнити инѫю наѹку сеи чьстьнѣишѫѭ ·

Бо аще глаголѫтъ чьто поэты· и по природѣ завидѣти божеству, на семь убо наиболѣе бы подобало сѧ сбꙑти, и несчастьнꙑмъ быти всѣмъ излишнимъ. Но ни божество завистьно быти не можетъ, но по притъчѣ много лѧжѫтъ пѣвьци· ни сего подобнаго наѹки не подобаетъ инѣ почитати честнѣѥю.

Бо божественнѣша и честнѣша єсть· а такова двѣма образꙑ єдина быти можетъ. Оную бо, юже наиболѣе богъ бы имѣлъ, божественою межи наѹками єсть, и аще какая отъ божественнꙑхъ бы была. Сия же єдина обою сему удѣли сѧ· и богъ бо всѣхъ винъ почитается быти, и начѧло некое· и такову убо либо единъ, либо наиболѣе имѣлъ бы богъ.

Нужнѣѥши убо сѫть всѣ иныя, но лучьшаѧ ни єдина· подобаетъ же како да се придобитїе сѥ обратитъ въ противное намъ отъ началнꙑхъ тържень.

Начинаютъ бо, ꙗкоже рекохомъ, отъ дивленьѧ вси, аще тако єсть, ꙗкоже о чудесѣхъ· егда ли о самодѣѧтельнꙑхъ вещехъ, ихъже причина не видѣвъ дивитъ сѧ, или о поворотѣхъ слънца, или о несоизмѣримости діаметра· чудно бо всѣмъ кажется, иже еще причины не видѣли, аще чьто на наименьшимъ не мѣритъ сѧ.

Подобаетъ же въ противное придти и къ лучьшему, по притъчѣ, и тако скончати· ꙗкоже и въ сихъ, егда научатъ сѧ. Никтоже бо тако не дивилъ бы сѧ, мужь геометрьскъ, аще бы диаметръ мѣримъ бꙑлъ.

Речено убо єсть, какова єсть природа тои наѹки, юже ищемъ, и каковъ цѣль, юже подобаетъ достищи, и всѧкъ способъ исканїѧ.

Понеже же явьно єсть, ꙗко наѹку отъ началнꙑхъ винъ подобаетъ прїѧти· тогда бо глаголемъ вѣдѣти кождо, егда мнимъ первую вину познати, — а вины рекѫтъ сѧ четꙑри образꙑ.

Отъ нихъ единѫ убо вину глаголемъ быти сѫщьство и тъ, чьто бѣти єсть· сводитъ бо сѧ чьто ради къ послѣднѣмоу слову· а вина и начѧло єсть прьвое чьто ради. Дрѹгѫю же — тварь и подложеное· третїю — отъ неѧже начѧло движеньѧ· четвьртую же — противную сей вину, тъ єсть за чьто и добро· коньць бо рожденїѧ и движеньѧ всѧкаго то єсть.

Рассмотрѣно убо єсть о нихъ доволно намъ въ книгахъ о природѣ· обаче приимемъ и тѣхъ, иже прежде насъ прїидоша къ испытанїю сѫщихъ и любомѫдрьствоваша о истинѣ.

Явьно бо єсть, ꙗко и тѣ глаголѧтъ нѣкаѧ начѧла и винꙑ· пришедъ убо къ нимъ, нѣчьто полезно будетъ нынешнѣмъ нашему способу· либо инъ родъ винъ обрѣтемъ, либо тѣмъ, о нихъже нынѣ глаголемъ, болше повѣримъ.

Отъ първѣйшиихъ убо любомѫдрьствовавшихъ множайшии тѣхъ, иже въ образѣ твари полагаемыя, едины почитахѫ начѧла всѣхъ. Отъ неѧже бо сѫть всѣ сѫщаѧ, и отъ неѧже първѣѥ бываютъ, и въ нюже послѣднѣѥ тлѣютъ, сѫщьству пребывающу, а страстьмъ премѣнѧющиимъ сѧ, сѥ составъ и сѥ начѧло сѫщихъ глаголѧтъ быти· и сего ради ни быти, ни погибати ничьсо же мнятъ, ꙗко такова природа всегда спасаема пребываетъ.

ꙗкоже и Сократъ не глаголемъ просто быти, егда красенъ или музыкъ бываетъ, ни погибати, егда тѣ сѫщьства отлагаетъ, зане пребываетъ подложеное — самъ Сократъ· тако же ни о инѣхъ ничьсо же. Всегда бо нѣкая природа єсть, єдина либо множьша, отъ неѧже бываѧтъ иная, а сама она спасаема пребываетъ.

Но множество и образъ таковаго начѧла не вси еднако глаголѧтъ. Талесъ бо, начѧльникъ такова любомѫдрьства, воду глаголетъ быти· сего ради и землю на водѣ быти повѣда.

Възможе убо сѥ мьнѣнїє прїѧти отъ того, ꙗко всѣхъ пища влажна єсть, и само тепло отъ сего бываетъ и симъ живетъ· а отъ чьсого бываетъ нѣчьто, то єсть начѧло всѣхъ. Сего ради и сего мьнѣнїѧ прїѧвъ, и зане всѣ сѣмена природѫ влажнѫ имѫтъ, вода же начѧло природѣ влажнꙑхъ єсть.

Сѫть же нѣци, иже и прѣстарѣйшиихъ, и много прежде нынѣшнѧго рожденїѧ, и первыхъ богословьствовавшихъ тако о природѣ мнятъ положити· Океанъ бо и Тетию родьствиѧ отьцѧ створиша, а клятвѫ боговъ — воду, юже отъ нихъ нарицаемѫю Стиксъ· честнѣѥ бо старѣѥ, а клятва честнѣѥ єсть.

Аще убо древьно єсть сѥ и ветхо мьнѣнїє о природѣ, невѣдомо бы было· Талесъ же глаголется тако изрещи о первой винѣ. Иппона же никтоже не поставилъ бы с ними ради скудости мыслїи его.

Анаксименъ же въздѹхъ, а Діогенъ прежде воду и наиболѣе начѧло полагаѧтъ простꙑхъ тѣлъ· Иппасъ Метапонтиньскъ огнь, и Ираклитъ Ефесъскъ· Емпедоклъ же четыри, къ реченꙑмъ землю приложивъ четвьртую.

Тѣ бо всегда пребываѧтъ и не бываютъ, развѣ по множеству и малости, събираеми и раздѣляеми въ едино и отъ едина. Анаксагоръ же Клазоменїискъ, лѣты старѣѥ бывъ сего, дѣлꙑ же послѣднѣѥ, безчисленꙑ сѫть начѧла глаголетъ быти.

Почти всѣ бо однородьнаѧ, ꙗкоже вода или огнь, тако, глаголетъ, бываютъ и погибаѧтъ, едино по събиранию и раздѣленїю· инако же ни бываютъ, ни погибаѧтъ, но вѣчьна пребываѧтъ.

Отъ сихъ убо едина вина бы помышлена бꙑла — та, юже въ образѣ твари глаголемъ. Но егда тако напредоваша, сама вещь имъ путь показала и принѫдила ихъ искати.

Аще бо всѧко рожденье и тлѣнїє отъ единаго чего либо и отъ множиихъ єсть, чесо ради сѥ бываетъ и чьто єсть вина? Подложеное бо не само творитъ премѣнити сѧ. Глаголѭ же, ꙗко ни древо, ни мѣдь єсть вина премѣнѧти сѧ кождое· ни древо творитъ одръ, ни мѣдь образъ· но ино нѣчьто єсть вина премѣнѣ.

Искати же сего єсть искати иного начѧла· сирѣчь, ꙗкоже ми рекли бы, отъ неѧже начѧло движеньѧ.

Тѣ убо, иже отъ самꙑхъ началъ коснѫша сѧ таковаго способа и едино подложеное быти глаголѧхѫ, ничьсо же не отяготиша себѣ. Нѣци же отъ едино глаголѧщихъ, ꙗкоже побѣждени бывше симъ исканїемъ, неподвижно едино глаголѧтъ быти и всю природѫ не токмо по рожденїю и тлѣнїю — сего бо древнѣѥ и вси согласиша сѧ — но и по всѧкому иному премѣненїю· и сѥ имъ особьно єсть.

Отъ тѣхъ убо, иже всѧ едино глаголѧтъ быти, никому не случи сѧ видѣти таковѫ вину, развѣ аще Пармениду· и тому токмо дотолѣ, елико не едино токмо, но и двѣ како вины полагаетъ.

Тѣмъ же, иже множайша полагаѧтъ, болше подобаетъ тако глаголати· ꙗкоже тѣмъ, иже тепло и хладно, или огнь и землю полагаѧтъ. Огню бо приписѫтъ природѫ движущѫ, водѣ же и землѣ и таковꙑмъ противьно.

Послѣ сихъ же и таковꙑхъ начѧлъ, ꙗко недоволни сѫть родити природу сѫщихъ, паки самою истиною, ꙗкоже рекохомъ, принѫждени бывше, послѣднѣѥ начѧло искаша.

Бо о томъ, ꙗко одни сѫщаѧ добро и красно имѫтъ, а ини бываютъ такови, возможно нѣсть ни огнь, ни земля, ни ино чьто отъ таковꙑхъ, по истинѣ вина быти· ни тѣмъ, иже сѥ мнили, сѥ возможно. Ни самодѣѧнїю и случаю толико дати мѣсто не было бы разумно.

Нѣкто убо, рекъ ѹмъ быти въ природѣ, ꙗкоже въ животнꙑхъ, и въ природѣ вину мира и всѧкого чина, ꙗкоже трезвъ, яви сѧ послѣ прежнихъ, глаголѧщихъ наугадъ.

Явьно убо Анаксагора знаемъ коснѫвша сѧ сихъ словесъ· но прежде него вина имать Ермоти́мъ Клазоменїискъ, рекъ сѥ. Тѣ убо, иже тако мьнѣхѫ, вкупѣ доброе вину начѧломъ сѫщихъ положиша, и таково начѧло, отъ неѧже движенье сѫщимъ бываетъ.

Подозрѣти же бы кто Гесїода первѣѥ искати таковаго, и аще кто инъ положи любовь или желанїє въ сѫщихъ ꙗко начѧло· ꙗкоже и Парменидъ.

Ибо и сеи, устроѧ рожденье всѣхъ, глаголетъ: «Първѣѥ отъ всѣхъ боговъ любовь помꙑсли».

Гесїодъ же: «Първѣѥ всѣхъ Хаосъ бысть, а послѣ сего землѧ широкогруда, и любовь, ꙗже межи всѣми безсмрьтнꙑми красуѧ сѧ», ꙗко подобаетъ въ сѫщихъ быти нѣкоей винѣ, юже движетъ и събираетъ вещь.

Како убо сихъ подобаетъ раздѣлити о томъ, кто первѣѥ, оставимъ послѣдѣ судити. Понеже же и противнаѧ добрымъ въ природѣ видѧтъ сѧ быти, и не токмо чинъ и красота, но и безчиньство и безобразїє, и множайша зла добръ, а худъ краснꙑхъ, тогда инъ нѣкто любовь и враждѫ внесе· кождо изъ нихъ вину противнꙑхъ.

Аще бо кто послѣдовалъ бы мысли, а не тому, чьто лепечетъ Емпедоклъ, обрѣтетъ любовь вину добръ бывшѫ, а враждѫ винѫ зълъ. Тако аще бы кто реклъ, ꙗко како и първѣѥ Емпедоклъ глаголетъ зло и добро начѧлами, можьно бы добро реклъ, аще добро само єсть вина всѣхъ добръ.

Тѣ убо, ꙗкоже глаголемъ, до сихъ двѣма винома, имиже ми раздѣлихомъ въ книгахъ о природѣ, дошедше видѧтъ сѧ· къ твари и къ тому, отъ неѧже движенье. Мѫтно же и ничьсо же ясно· ꙗкоже въ бранехъ неискусни творѧтъ.

Ибо и тѣ, обращаѧ сѧ, многаждꙑ добрꙑѧ ударꙑ наносятъ, но ни тѣ отъ наѹки, ни сии подобни сѫть вѣдѣти, чьто глаголѧтъ· почти бо ничьсо же симъ не пользѫѧ сѧ, развѣ мало.

И Анаксагоръ орудиемъ ѹмъ употреблѧетъ къ устроенїю мира· и егда недоумѣетъ, ради коеѧ винꙑ чьто по нуждѣ есть, тогда его отлагаетъ· въ инѣхъ же всѣхъ болше винитъ бываѧщихъ, нежели ѹмъ.

И Емпедоклъ болше отъ сего пользѫетъ сѧ винꙑ, но не доволно, ни въ нихъ обрѣтаетъ согласное· во мнозѣхъ бо мѣстѣхъ у него любовь раздѣляетъ, а вражда събираетъ.

Егда бо всѧ разлучаетъ сѧ въ составы подъ враждою, тогда огнь въ едино събираетъ сѧ и кождо отъ инꙑхъ составовъ· егда же паки подъ любовью съходѧтъ сѧ въ едино, нужда єсть частицамъ отъ кождого паки раздѣлити сѧ.

Емпедоклъ убо противъ прежнихъ пръвѣѥ внесе раздѣленїє винꙑ· не едино створивъ начѧло движеньѧ, но ино и противно· и ещe пръвѣѥ четыри состава, глаголемꙑѧ въ образѣ твари, рече быти.

Обаче не четырьмя пользѹетъ сѧ, но ꙗкоже двѣма едиными· огнемъ самѣмъ и противьнꙑми ему, ꙗкоже единою природою — землею, въздѹхомъ и водою. Сѥ же кто бы помѣрилъ, видѣвъ изъ пѣснь его.

Тъ убо, ꙗкоже глаголемъ, тако и толико начѧлъ рече. Левкиппъ же и другъ его Демокритъ составы полагаѧтъ быть полно и праздно· сущее и несѫщее наричаѧ.

Полно и твердь — сѫщее, а праздно — несѫщее· сего ради ни малѣѥ сѫщее не болше несѫщаго глаголѧтъ быти, зане ни тѣло праздному принадлежитъ.

Сии же сѫть винꙑ сѫщихъ ꙗко тварь. И ꙗкоже тѣ, иже едино подложеное сѫщьство творѧтъ, иное страстьми его раждаѧтъ, рѣдко и густо начѧла страстемъ полагаѧтъ· тако и сии разликꙑ винꙑ инымъ глаголѧтъ быти.

Три же сѫть, глаголѧтъ, обликъ, чинъ и ставъ· различаетъ бо сѧ сѫщее токмо строемъ, прикосновенїемъ и поворотомъ. Строй убо єсть обликъ, прикосновенїє чинъ, а поворотъ ставъ.

Различаетъ бо сѧ А отъ Н обличьємъ, АН отъ НА чиномъ, а З отъ Н ставомъ. О движенїи же, отъ куду или како будетъ сѫщимъ, и сии подобно инымъ небрежно оставиша.

О двѣхъ убо винѣхъ, ꙗкоже глаголемъ, до толикаго мѣста искано єсть прежде бывшими.

Межи сими же и прежде сихъ, иже нарицаѧтъ сѧ Пифагореи, пръвѣѥ коснѫвше сѧ наѹкъ, сии убо пръвѣѥ развиша ихъ, и, въ нихъ воспитани бывше, начѧла ихъ почитахѫ начѧла всѣхъ сѫщихъ.

Понеже же числа по природѣ сѫть пръвѣша межи сими наѹками, а въ нихъ мнимо видѣти сѧ много подобїѧ сѫщимъ и бывающимъ, болше нежели въ огни, землѣ и водѣ — зане такова страсть числа есть правьда, ино душа и ѹмъ, ино врѣмѧ, и, како ректи, кождо ино подобно·

и ещe, видѧ въ числахъ страсти и словеса съгласїй, понеже прочая всѧ природа казаше сѧ числамъ уподоблена, а числа пръвѣши сѫть всеѧ природѣ, положиша составы чиселъ составами всѣхъ сѫщихъ, и всѣко небо съгласїемъ и числомъ.

И чьто имѣѧше согласное въ числахъ и съгласїихъ съ страстьми и частьми небесе и съ всѣмъ устроенїемъ, то събираѧ, къ тому прилагаѧхѫ.

Аще же чьто гдѣ оставалось, прилѣплѧхѫ, дабы все дѣло имъ непрерѣзано и свѧзано было. Глаголѭ же, понеже десѧть мни сѧ быти съвръшено и всю природу чиселъ объемлетъ, и носящихъ сѧ по небеси десѧть, глаголѧтъ· девѧть же токмо видимыхъ сѫть, сего ради десѧтую творѧтъ противоземлю.

О сихъ же въ инѣхъ намъ болше и точнѣѥ раздѣлено єсть. Но сего ради къ нимъ приходъ, да и отъ нихъ приимемъ, каковꙑ начѧла полагаѧтъ и како въ реченꙑѧ вины въходѧтъ.

Явлѧѧтъ сѧ убо и сии число почитаѧтъ начѧломъ, и ꙗко тварь сѫщимъ, и ꙗко страсти и обычаѧ· а числа составъ — четно и нечетно.

Отъ сихъ же едино конечно, а ино безконечно· едино же отъ обоихъ сихъ єсть, зане и четно єсть и нечетно· число же отъ единаго, а числа, ꙗкоже речено, всѣко небо.

Инии же отъ тѣхъ самѣхъ десѧть начѧлъ глаголѧтъ быти, реченꙑхъ по двоицѣ· краи и безконечное, нечетно и четно, єдино и множьство, десно и лѣво, мѫжьско и женско, стоѧще и движимо, право и криво, свѣтъ и тьма, добро и зло, четвероугълно и длъго.

Тако же, кажеть сѧ, и Алкмеонъ Кротонскии мьнѣлъ, иль сии отъ нихъ, иль тѣ отъ сего прїѧша сѥ слово. Ибо и Алкмеонъ въ старѣйшиихъ Пифагорѣ бывъ, подобно симъ изрече· двѣ бо, глаголетъ, сѫть множаѧ человѣчьскаѧ, наричаѧ противьства не тако раздѣлена, ꙗкоже сии, но случаѧщѧѧ сѧ, ꙗкоже бѣло и чрьно, сладько и горько, добро и зло, велико и мало.

Тъ убо о прочихъ безразличьно отрину· Пифагореи же и колико и какова сѫть противьства изрекоша. Отъ обою убо толико можемъ прїѧти· ꙗко противьнаѧ сѫть начѧла сѫщихъ· а колика и какова сѫть, отъ иныхъ.

Како же къ реченꙑмъ винамъ сѥ возможно съвести, явно у нихъ не раздѣлено єсть· мнимъ же, ꙗко въ образѣ твари составы полагаѧтъ· отъ нихъ бо, ꙗко въ нихъ сѫщихъ, сѫщьство составлено и сътворено глаголѧтъ.

О древьнихъ убо, иже множайша состава природѣ глаголѧхѫ, отъ сихъ доволно єсть видѣти мьнѣнїє· сѫть же нѣци, иже о всѣмъ ꙗкоже о единой природѣ изрекоша, но не вси единъ образъ, ни о добрѣ, ни о природьнѣмъ.

Пармѣнидъ же, по мѣрѣ словеснаго единаго, єдинаго сѧ чинити прилѣжитъ, Мелиссъ же по тварьному· сего ради онъ конечьно, а онъ безконечно глаголетъ быти. Ксенофанъ же, пръвѣѥ сихъ едино нарекъ, занеже Пармѣнидъ, рекѫтъ, бысть ученикъ его, ничьсо же ясно не изрече, ни къ єдиному изъ сихъ образовъ природьнѣѥ прикоснѫ сѧ· но на все небо взираѧ, єдино бога глаголетъ быти.

Сии убо, ꙗкоже рекохомъ, оставити подобаетъ въ нынешнемъ исканїи· два бо сѫть и паче грубѣ по мысли, Ксенофанъ и Мелиссъ. Пармѣнидъ же болше видитъ и, кажеть сѧ, нѣчьто право глаголетъ· понеже мимо сѫщаго несѫщему ничьсо же не даѧ быти, по нуждѣ едино мнитъ быти сѫщее и ничьсо ино.

О семъ же яснѣѥ въ книгахъ о природѣ рекохомъ. Но понеже принѫженъ єсть слѣдовати явлѧѧщимъ сѧ и едино по словеси, а множайша по чѹвьству мня, паки двѣ винѣ и двѣ начѧла полагаетъ· тепло и хладно, ꙗкоже огнь и землю, и отъ сихъ теплое по сѫщему, а другое по несѫщему поставлѧетъ.

Отъ реченꙑхъ убо и отъ тѣхъ, иже уже съ намѣренїемъ любомѫдрьства къ словеси сѫть прїшедше, сѥ прїѧхомъ· отъ первыхъ — тѣлесно начѧло, зане вода, огнь и таковаѧ сѫть тѣлеса· и отъ нѣкоторꙑхъ — єдино, отъ инꙑхъ — множайша тѣлесна начѧла, но обою тако полагаѧщихъ, ꙗкоже тварь· отъ инꙑхъ же не токмо сѥ, но и то, отъ неѧже движенье начѧло, и сѥ отъ единыхъ едино, отъ иныхъ два.

До Италїйскꙑхъ же и безъ нихъ инꙑ болше и дробьнѣѥ о сихъ рекоша· развѣ ꙗкоже рекохомъ, двѣма винами пользѫѧ сѧ, и тѣхъ, иже движенье начѧло сѫть, единою едино, двѣма два творѧтъ.

Пифагореи же двѣ начѧла подобьно рекоша, но сего имѣѧше особьно· конечьное и безконечное не иноѧ какѫѧ природу мнили быти, ꙗкоже огнь или землю или чьто ино таково, но само безконечное и само єдино сѫщьство быти тому, о чемъ сѧ сѫдитъ· сего ради и сѫщьство всѣхъ числомъ быти.

О сихъ убо тако изрекоша· о томъ же, чьто єсть, начали и глаголати и опредѣлѧти, но слишкомъ просто сѥ дѣлаѧхѫ. Опредѣлѧхѫ бо поверхностно, и чему прьвое реченое опредѣленїє приложитъ сѧ, то сѥ считахѫ сѫщьствомъ вещи.

ꙗкоже аще кто мнилъ бы, ꙗко єдино єсть быти двократно и двоицѣ, зане первѣѥ прилагаетъ сѧ двократно къ двумъ. Но не єдино, мънитъ сѧ, єсть быти двократному и двоицѣ· аще ли же не, много будетъ едино, еже и тѣмъ случаше сѧ.

Платонова же дѣѧнїѥ послѣ реченꙑхъ любомѫдрьствъ бысть· болше бо симъ слѣдова, а нѣчьто и свое имѣя противъ Италїйскаго любомѫдрьства.

Отъ юности бо, съ Кратиломъ и съ мьнѣнїи Ираклитовꙑми прївыкъ бывъ, ꙗко всѧ чѹвьствьнаѧ вѣчно текѫтъ и о нихъ наѹка нѣсть, сѥ и послѣ тако мни. Сократъ же о нравьнꙑхъ дѣлахъ бесѣдова, о всей же природѣ ничьсо же не творѧ, въ нихъ же всеобще искание дѣѧ и о опредѣленьихъ помꙑслъ пръвѣѥ прилѣжи, того прїѧвъ ради сего, мни, ꙗко сѥ о иныхъ нѣкихъ бываѧть, а не о чѹвьствьнꙑхъ.

Невъзможьно бо єсть общее опредѣленїє нѣкоего отъ чѹвьствьнꙑхъ быти, понеже вѣчно прѣмѣнѧѧтъ сѧ. Сии убо таковаѧ сѫщаѧ нарече вижда, а чѹвьствьнаѧ мимо сихъ и по сихъ всѧ глаголѧтъ сѧ· по приѧтїю бо многоименьна сѫть къ видамъ.

Приѧтїе же токмо именованїє прѣмѣни· Пифагореи бо подражаньемъ сѫщаѧ числамъ глаголѧтъ быти, Платонъ же приѧтїемъ, имя токмо прѣложивъ. Самое же приѧтїе либо подражаньє, како есть видовъ, оставивъ, въ общемъ тържении искати.

Ещe же мимо чѹвьствьнꙑхъ и междѹ ними поставлѧетъ математичьскꙑѧ сѫщаѧ· различьнꙑ отъ чѹвьствьнꙑхъ тѣмъ, ꙗко вѣчьна сѫть и неподвижьна, отъ видовъ же тѣмъ, ꙗко тѣхъ многоѧко сѫть подобьна, а самъ видъ едино кождъ.

Понеже же видъ єсть вина прочихъ, мни всѣхъ сѫщихъ составꙑ отъ ихъ составовъ быти составленꙑ. По твари убо великое и малое начѧла сѫть, по сѫщьству же єдино· отъ сихъ бо по приѧтїю единаго числи сѫть.

Едино же сѫщьство быти, а не ино чьто сущее едино наричати, подобьно Пифагореомъ глаголаше· и числа винꙑ прочимъ быти по сѫщьству тако же имъ.

Но вмѣсто безконечнаго ꙗкоже едино двоицѫ створити, а безконечное отъ великаго и малаго· сѥ особьно єсть. Ещe же онъ числа мимо чѹвьствьнаго, а они числа самѣ вещи глаголѧтъ быти· математичьнаѧ же междѹ сими не полагаѧтъ.

Сѥ убо — едино и числа мимо вещей творити, а не ꙗкоже Пифагореи· и введеньє видовъ ради исканїѧ въ словесѣхъ бысть, зане пръвьшии диалектики не причащахѫ сѧ.

А двоицѫ иною природою створити ради того, ꙗко числа, мимо первыхъ, благоприѧтно изъ неѧ раждаѧтъ сѧ, ꙗкоже изъ некоего отиска. И въ самомъ дѣлѣ обрѣтаетъ сѧ противьно· не бо єсть разумно тако.

Тѣ бо отъ твари много творѧтъ, а видъ единою раждаѧтъ сѧ· видитъ же сѧ, ꙗко отъ единоѧ твари едина трапеза, а единый, иже видъ прилагаетъ, много творитъ. Тако же єсть и мѫжьско къ женъскому· едина бо отъ единаго совокупленьѧ исполняетъ сѧ, а мѫжь много исполняетъ· а сии сѫть подражанїѧ тѣхъ начѧлъ.

Платонъ убо о исканꙑхъ тако раздѣли. Явьно же отъ реченнаго, ꙗко двѣма токмо винами пользова сѧ· тѣмъ, чьто єсть, и тѣмъ, еже по тварьному. Виды бо сѫть вина чьтѡ єсть прочимъ, а видамъ єдино· и чьто єсть подложенаѧ тварь, надъ нею же видъ глаголется о чѹвьствьнꙑхъ, а єдино о видахъ — сѥ єсть двоицѧ, велико и мало.

Ещe же вину добраго и злаго элементомъ приписа, кождому кождо, ꙗкоже, рекомъ, и отъ прежде бывшихъ любомѫдрьцъ нѣци искарѧхѫ сѥ, ꙗкоже Емпедоклъ и Анаксагоръ.

Изъ сихъ убо иже о началѣхъ мьнѣнїй доволно єсть видѣти, колико древьнии рекоша. Послѣ сихъ же, понеже нѣкоторꙑ сѫть, иже едино сѫщее глаголѧтъ, подобаетъ сѥ разсмотрѣти· не единообразно бо вси глаголѧтъ, нъ различьно.

Парменидъ бо, кажеть сѧ, єдино мьнѣ сѫщее, а Мелиссъ безконечно. Аще убо сѫщее єдино и безконечно, не подобаетъ имъ единому и тому же сѫть, ни единообразно глаголѧтъ.

Парменидъ же, по словесному разсѫждению, болше єдино полагаетъ, Мелиссъ же по тварьному· сего ради едино конечьно, а другое безконечно. Ксенофанъ же, пръвѣѥ сихъ едино рекъ, занеже Парменидъ ученикъ его бысть, ничьсо же ясно не изрече, ни къ єдиному образу таковому не прикоснѫ сѧ· но, на все небо взираѧ, єдинъ богъ єсть, глаголаше.

Сии убо оставити подобаетъ, ꙗкоже рекохомъ, въ нынешнемъ исканїи· грубѣ бо сѫть и Ксенофанъ и Мелиссъ. Парменидъ же болше видитъ, и по истинѣ нѣчьто глаголетъ· занеже мимо сѫщаго несѫщему ничьсо же не даѧ быти, едино сѫщее мьнитъ быти.

Но понеже явьно сѫщее мнози сѫть, и чѹвьство сѥ показѫетъ, принѫженъ бысть къ тому, еже едино по словеси, множьство же по чѹвьству положити· и паки два начала полагаетъ, тепло и хладно, ꙗкоже огнь и землю, и отъ сихъ теплому приписѫетъ сѫщее, хладному же несѫщее.

Отъ сихъ убо и отъ тѣхъ, иже прежде насъ любомѫдрьствоваша, сѥ намъ прїѧти подобаетъ· отъ первыхъ — тѣлесно начѧло, понеже вода, огнь и прочая сѫть тѣлеса· отъ иныхъ — єдино или множайша тѣлесна начѧла, но всѣ по образу твари· отъ иныхъ же — и сѥ, и то, отъ неѧже движенье.

До Италїйскꙑхъ же философовъ и инии болше и дробьнѣѥ рекоша о сихъ· но почти вси двѣма винома пользѫѧ сѧ, иже движенье полагаѧтъ единою или двѣма.

Пифагореи же подобьно двѣ начѧла положиша, но особьно отъ прочихъ· ибо конечьное и безконечное не полагахѫ ꙗко иноѧко сѫщьство, ꙗкоже огнь или земля или чьто ино таково, но само безконечное и само єдино полагахѫ ꙗко сѫщьство чиселъ.

И сего ради число имъ єсть сѫщьство всѣхъ сѫщихъ. О началѣхъ убо тако мьнѣхѫ· а о томъ, чьто єсть, и опредѣлѧти начали, но слишкомъ просто.

Опредѣлѧхѫ бо поверхностно· и чему прьвое слово опредѣленьѧ подобаше, то считахѫ сѫщьствомъ вещи. ꙗкоже аще кто мнилъ бы, ꙗко двоица и двоицѣ быть одно и то же, понеже прьвое опредѣленїє двоици — быти двократно.

Но быти двоици и быти двократному не єсть едно· аще ли бы єдно было, то мнози бы сѫть едино, понеже и тѣмъ случаетъ сѧ.

Платонъ же послѣ сихъ любомѫдрьствъ пришедъ, въ многѣмъ имъ послѣдова, но и свое имѣя противъ Италїйскꙑхъ.

Отъ юности бо съ Кратиломъ и съ Ираклитовꙑми словесы упражнѧ сѧ, иже о всѣхъ чѹвьствьнꙑхъ непрестанно течении мьнѧхѫ и о нихъ наѹки нѣсть, тако и послѣ мьнѧше. Сократъ же о нравьнꙑхъ бесѣдоваше, о всей же природѣ ничьсо же не творѧше· въ сихъ же исканїє творѧше о всеобщемъ и опредѣленьихъ пръвѣѥ прилѣжаше.

Платонъ убо сего прїѧвъ, понеже мьнѧше, ꙗко о инѣхъ нѣкоихъ быти всеобще, а не о чѹвьствьнꙑхъ, рече сѥ виды· чѹвьствьнаѧ бо непрестанно прѣмѣнѧѧтъ сѧ, а всеобще о нихъ нѣсть.

Виды же нарицаѧтъ тѣ, иже сѫть сѫщьства истиньнаѧ, и чѹвьствьнаѧ по нихъ и послѣ нихъ именовахѫ сѧ· по причащенїю бо мнози сѫть чѹвьствьнии къ единому виду.

Имѧ же причащенїє Платонъ токмо прѣложи· Пифагореи бо подражаньемъ чиселъ глаголѧтъ сѫщаѧ быти, Платонъ же причащенїемъ. Но каково єсть причащенїє либо подражаньє видовъ, оставивъ, всеобще сѥ искати начѧ.

Ещe же междѹ чѹвьствьнꙑми и видами положи математичьнаѧ сѫщаѧ· различьна отъ чѹвьствьнꙑхъ тѣмъ, ꙗко вѣчьна сѫть и неподвижьна· отъ видовъ же различьна тѣмъ, ꙗко математичьнꙑхъ мнози сѫть подобьнии, а видъ самъ единъ.

Понеже же видъ єсть вина прочимъ, мни составъ всѣхъ прочихъ сѫщихъ отъ составовъ видовъ быти. Тварь же сѫть велико и мало, а сѫщьство — єдино· отъ сихъ бо, чрезъ причащенїє единаго, числа сѫть.

Едино же сѫщьство полагаѧ, а не ино чьто едино, подобьно Пифагореомъ глаголаше· и числа винѫ прочимъ быти по сѫщьству, ꙗкоже и они.

Но вмѣсто безконечнаго ꙗко единѫ двоицѫ створити, а безконечное изъ великаго и малаго, сѥ особьно єсть. Ещe же онъ числа мимо чѹвьствьнꙑхъ положи, они же числа самѣ сѫщаѧ глаголѧтъ быти· математичьнꙑхъ же сѫщихъ междѹ ними не полагахѫ.

Сѥ убо — мимо сѫщихъ едино и числа творити, а не ꙗко Пифагореи· а виды введоша ради исканїѧ въ словесѣхъ, занеже пръвьшии диалектики не причащахѫ сѧ.

А двоицѫ же другою природою творитъ, занеже числа, мимо первыхъ, отъ неѧ ꙗко отъ нѣкоего отиска рождаѧтъ сѧ. И сѥ противно бываѧетъ· бо отъ твари едино видъ раждаетъ сѧ, а отъ единаго вида мнози сѫть образы.

И въ самомъ дѣлѣ видитъ сѧ, ꙗко отъ единоѧ твари едина трапеза, а отъ единаго вида много трапезъ. Тако же и мѫжьско къ женъскому· едино совокупленьє мѫжа и женꙑ раждаетъ, а мѫжь много женъ. А сии сѫть подражанїѧ тѣхъ начѧлъ.

Платонъ убо о исканꙑхъ тако раздѣли. Явьно же сѫть отъ реченнаго, ꙗко двѣма винома токмо пользова сѧ· тѣмъ, чьто єсть, и тѣмъ, еже по тварьному.

Виды бо сѫть вина чьто єсть прочимъ, а едино видамъ· а подложена тварь — тѣмъ, надъ неюже видъ глаголется о чѹвьствьнꙑхъ· а едино — тѣмъ, надъ нимъже видъ глаголется, и сѥ єсть велико и мало.

Ещe же вину добра и зла приписа началамъ, кождому кождо, ꙗкоже и нѣци отъ прежде бывшихъ любомѫдрьцъ искарѧхѫ сѧ, ꙗкоже Емпедоклъ и Анаксагоръ.

Но нѣсть ли и въ томъ доволно разсмотрѣно, како сии мужи полагахѫ начѧла и винꙑ? Понеже же види сѧ, ꙗко тѣмъ, иже пръвѣѥ рекоша, винꙑ положити въ образѣ твари, а инымъ — движеньѧ, а Пифагореомъ — числа, Платону же — виды, подобаетъ сѥ испытати, како ихъ всѣхъ мьнѣнїѧ съгласѧтъ сѧ и гдѣ разходѧтъ сѧ.

Пръвѣѥ убо, аще тѣ, иже тварь полагахѫ, едино или множайша начѧла, всѣхъ сѫщихъ винѫ тако полагахѫ, то ничьсо же не рекоша о томъ, отъ неѧже движенье· сего бо нѣци, ꙗкоже рекохомъ, въведоша послѣ.

Дрѹгꙑѧ же, иже два или множайша начѧла полагахѫ, отъ нихъ движенье нѣкоє имѣти мьнѣхѫ· но не вси единомь образъмъ. Нѣци бо огнь движущимъ полагахѫ, инымъ же любовь и враждѫ· но и любовь и вражда не всегда единако дѣѧхѫ сѧ.

Емпедоклъ бо любовь сѫщимъ движенье даѧше къ съединенїю, враждѣ же раздѣленьє· а иногда противно, ꙗкоже речено. Сего ради и у него двѣма винома движенье не едино.

Анаксагоръ же ѹмъ положи движущимъ начѧломъ· но не вездѣ сѥ имѣше въ словесѣхъ. ꙗкоже глаголѧше, егда всѣ вещи вкупѣ бѣхѫ, ѹмъ раздѣли и устрои· но послѣ въ многѣхъ мѣстѣхъ прочая винѫ оставлѧше.

И сего ради подобаетъ видѣти, ꙗко сии мужи двѣма винома пользова сѧ· единою, ꙗже ꙗко тварь, и другою, ꙗже движенье.

Пифагореи же, аще число тварь есть, сѥ єсть по подложеному· но не ясно, како число движенье даєтъ. Въ числѣхъ бо нѣсть ничьсо, еже по чѹвьству движетъ сѧ.

Платонъ же виды вмѣсто чиселъ положи· но и у него нѣсть ясно, како виды движѫтъ. И сего ради, аще и глаголѧтъ виды сѫть причины чѹвьствьнꙑхъ, не показѫютъ, како сѥ творѧтъ.

Ещe же и о видахъ, како сѫть причины сѫщьства, нѣсть ясно· занеже аще виды сѫть сѫщьства, прочая же по нихъ, то не ясно, како едино и то же сѫщьство бываєтъ въ многихъ.

Аще бо чѹвьствьнъ Сократъ и Сократъ по виду едино и то же именова сѧ, како видъ Сократа причаствѹетъ въ Сократѣ? И аще видъ єсть сѫщьство, то нѣсть ли друго сѫщьство, и тако два сѫщьства едино быти мнятъ сѧ?

Сего ради сѥ не мало трудъ даєтъ онѣмъ, иже виды полагаѧтъ. Но о сихъ послѣднѣѥ рѣчь будетъ· нынѣ же продолжимъ исканїє о началѣхъ и винѣхъ.

Явьно бо єсть, ꙗко вси пръвьшии, иже о природѣ любомѫдрьствоваша, по єдиномъ образѣ не всѧ винꙑ прїѧша. Тѣ, иже тварь почитахѫ начѧломъ, тѣмъ движеньѧ недоставало· а тѣ, иже движенье вводѧхѫ, тѣмъ не доволѧше тварь.

И сего ради подобаетъ болше винъ искати, ꙗкоже и сама вещь принѫждаетъ· понеже аще всꙗко бываѥтъ отъ единоѧ твари, како изъ неѧ бываетъ премѣна? И аще тѣлеса движѫтъ сѧ сами, откуду имъ движенье?

Ещe же аще добро и красно не токмо бываѧтъ, но и цѣло устроенїє имѣѧтъ сѧ, како огнь или вода или ино таково бы могло быти виною сего? Не подобаетъ бо случаю и самодѣѧнїю все отдати.

Сего ради Анаксагоръ, ѹмъ рекъ быти въ природѣ, ꙗкоже въ животныхъ, и отъ него миръ и чинъ всѣхъ, болше трезвъ бысть, нежели прежде бывьшии, иже наугадъ глаголѧхѫ.

Но и сии ѹмъ мало употреблѧѧше· егда не можаше обрѣсти винѫ нѣкоѧ, тогда ѹмъ прилагаше, а въ прочихъ почти всѣхъ дѣлахъ инꙑ винꙑ полагаѧше.

И сего ради нѣсть доволно сказати токмо, ꙗко єсть ѹмъ· подобаетъ и показати, како ѹмъ дѣѧти имать, и къ чесому, и по коеѧ винѣ.

Понеже же любовь и вражда, и подобнаѧ имъ, движѫтъ, но не единообразно, подобаетъ испытати и тѣхъ, иже сѥ полагахѫ.

Пифагореи же, полагаѧ противьства, нѣкоторꙑмъ противьствамъ ꙗко началамъ числа даѧхѫ, но како отъ нихъ сѫщаѧ сѫть, нѣсть ясно. Аще бо числа сѫть сѫщьства, то противьства числа сѫть· но какъ отъ противьства бываѧтъ сѫщаѧ?

Ещe же и о томъ нѣсть ясно, како едино и множьство начѧла сѫть· понеже аще едино начѧло, множьство же противно, то како множьство отъ единаго?

И аще велико и мало тварь сѫть, то како изъ нихъ числа сѫть? Не подобаетъ бо велико и мало быти числами· сѥ бо сами сѫть количьство, а число — изъ единаго и множьства.

Платонъ же въ томъ же недоумѣнїи пребываетъ· велико и мало тварь полагаѧ, едино же сѫщьство, како отъ сихъ числа сѫть, и како число есть сѫщьство прочихъ?

Ещe же, аще виды сѫть сѫщьства, како сѫть винꙑ движеньѧ? И аще сѫть причины чѹвьствьнꙑхъ, како не движѫтъ сами? Сии убо недоумѣнїѧ болша сѫть, нежели прежде бывшаѧ.

Нынѣ же оставимъ сѥ и паки къ древьнимъ возвратимъ сѧ· да видимъ, чьто отъ нихъ намъ полезно, и чьто нѣсть.

Вси убо, иже тварь положиша начѧломъ, едино или множайша, мьнѣхѫ, ꙗко сѫщьство отъ тѣлеса сѫть· и не разсмотрѣша, ꙗко сѫщьство и форма и виною и цѣлью различаѧтъ сѧ.

И сего ради вси до сихъ мѣстъ мало сказаша о томъ, чьто єсть сѫщьство· ибо вода, огнь, воздухъ и прочая тѣлеса, аще и сѫть начѧла, не суть достаточна да покажѫтъ, како нѣчьто єсть тѣмъ, чьто єсть.

И сѥ есть то, еже ищемъ· не токмо отъ чьсого нѣчьто бываетъ, но и чьто єсть то, еже бываєтъ. И сего ради подобаетъ намъ и другꙑѧ винꙑ прїѧти, понеже безъ нихъ сѫщихъ разумѣти нѣсть возможно.

Пръвѣѥ убо о движении. Аще движенье нѣкое начало сѫть, то подобаетъ сказати, како. Огнь бо движетъ, но не всѧкъ огнь одинаково· и любовь движетъ, но иногда съединѧетъ, иногда раздѣлѧетъ.

Ещe же аще едино начало движеньѧ єсть, како отъ него разликообразьна движеньѧ? Аще два, како единообразно дѣѧтъ? Сего ради болше испытанїє требѹетъ.

Понеже же тѣ, иже едино начѧло тварь полагахѫ, нѣсть доволно· а тѣ, иже множайша, также нѣсть доволно· подобаетъ къ сему приложити и форму и цѣль.

Форма бо показѫетъ, чьто єсть вещь· цѣль же, за чьто єсть и къ чему бываєтъ. А движенье показѫетъ, отъ куду начѧ сѧ бываєтъ премѣна. Тварь же даєтъ, въ чьмъ бываєтъ премѣна.

Сии убо четыри сѫть главьнаѧ начѧла и винꙑ, и безъ сихъ разумѣти природу сѫщихъ нѣсть возможно. Понеже же древьнии двѣма токмо почти пользова сѧ, подобаетъ намъ видѣти, како отъ сихъ четыри до нихъ прїти можьно.

Ибо тварь и подложеное явно єсть у нихъ· движенье же у нѣкоторꙑхъ, форма же и цѣль у нѣкоторꙑхъ мьнѣни сѫть, но неясно.

Сего ради нѣсть чудно, аще и ми, идѫще по стопамъ ихъ, постепеньно сѥ разсмотримъ· ибо истина подобьна єсть пути, иже многими ногами протираемъ, и каждый добавлѧетъ нѣчьто къ прежде бывшему.

Нѣци бо отъ древьнихъ едино видѣли, инии другое, но никтоже всѧ винꙑ вкупѣ собралъ. Сего ради наше исканїє не отъ нихъ отрѣзаєтъ сѧ, но и прїѧтъ отъ нихъ то, еже право рекоша.

ꙗкоже въ природьнꙑхъ книгахъ рекохомъ, сѥ же єсть и нынѣшнее исканїє· не токмо начѧла, но и винꙑ, и како сѫщѧѧ сѫть, и како едино къ другому сѧ имѣѧтъ.

Понеже же сѥ єсть наѹка о первыхъ началѣхъ и винахъ, подобаетъ намъ всꙗкое мьнѣнїє разсмотрѣти не ради древности, но ради истины.

И аще нѣчьто добро речено єсть, прїимемъ· аще ли же нѣсть, оставимъ, не взираѧ на имя рекшаго.

Тако убо о древьнихъ достаточно. Нынѣ же подобаетъ продолжити исканїє и болше разсмотрѣти, како сѫщьство єсть, како тварь, форма, движенье и цѣль въ сѫщихъ.

Ибо безъ сего не можемъ доволно разумѣти ни едино сѫщее· и не токмо чьто єсть, но и како бываєтъ, и како прѣмѣнѧетъ сѧ.

Сего ради отъ сего мѣста наше исканїє обратимъ къ тому, чьто єсть сѫщьство, и испытаемъ, чьто изъ всѣхъ реченꙑхъ єсть истина.

ꙗко же божьственѣишь и чьстьнѣишь · такоѥ же двѣма образома быти можетъ едина · ѥже бо наиболѣѥ богъ имѣлъ бы · божьствено ѥсть отъ наѹкъ · и аще бы коѥа отъ божьствьныхъ била · Едина же сия обою удѣлу причьстьна · и богъ бо всѣхъ винъ бꙑти мнѣтъ сѧ и начѧло нѣкое · и такѫѭ наѹкѫ либо единъ либо наиболѣѥ богъ имѣлъ бы ·

Всѣ убо прочаа сѧ сѹть нуждьнѣиши отъ сеѧ · лѹчьша же ни едина · Подобаетъ же нѣкакъ стѧжаніѥ еѧ намъ прѣвести въ противьно тому, еже отъ начѧла исканій ·

Отъ дивлѥніа бо начѧнають, ꙗкоже рекохомъ, вси · аще тако сѹть · ꙗкоже о чудесѣхъ самодѣѣмыхъ · или о солньчьныхъ обращеніихъ · или о несоизмѣрьности діаметра · дивно бо всѣмъ видить сѧ, иже не познавшимъ вины, аще чьто наименьшимъ мѣрится нѣ · подобаетъ же въ противьно прѣити и въ лѹчьшее, по притъчѣ · ꙗкоже и въ сихъ, егда научѧтъ сѧ · ничьто бо тако не удивитъ мѫжь геометрьскъ, ꙗкоже аще бꙑ діаметръ мѣримъ бꙑлъ ·

Кое убо єсть естество исканыя наѹки и къ коему коньцю подобаетъ исканіѥ и все дѣло прѣвести · речено єсть ·

Понеже же явно ѥсть, ꙗко отъ прьвыхъ винъ подобаетъ познаніє пріимати · тогды бо глаголѥмъ, ꙗко всꙗко познаваемъ, егда прьвѹѭ винѹ познаемъ · а вины глаголѧтъ сѧ четыри образи · отъ нихъ едина вина єсть сѫщьство и еже быти тому, еже бѣ · доводитъ бо сѧ «чьто ради» къ послѣдьнѥмѹ словѹ · вина же и начѧло єсть «чьто ради» прьвое · другая же тварь и подлежащѥе · третаа, отъ кѹдѹ начѧло движенію · четьврьтаа же противьнаа вина сей · еже ради и добро · коньць бо рожденію и всꙗкому движенію сие єсть ·

Достатъчно убо о нихъ зрѣно єсть намъ въ книгахъ о природѣ · обаче да пріимемъ и тѣхъ, иже прѣжде насъ въ разсмотреніѥ сѫщихъ пришедше и о истинѣ мѫдрьствовавше ·

Явьно бо, ꙗко и они начѧла нѣкаа и вины глаголѧтъ · пріидъше убо къ нимъ, бѹдетъ нѣчьто ползно нынѣшѥмѹ дѣлѹ · либо бо инъ родъ винъ обрѣтемъ, либо болѣе вѣрити начьнемъ нынѣ рекомымъ ·

Отъ прьвыхъ убо мѫдрьствовавшихъ мнози едины токмо начѧла, ꙗко въ образѣ твари, всѣхъ сѹщихъ мнили сѧ быти · отъ чьго бо сѹть всѣ сѹща и отъ чьго прьвѣе рождаѭтъ сѧ и въ чьто послѣдьнѥ тлѣѭтъ · сѫщьство пребꙑваѭще, страстьми же прѣмѣнѧѭще сѧ · сие стихіе и начѧло сѹщихъ глаголѭтъ быти · и сего ради ни рожденіѥ ни погибель ничьто же не мнятъ быти · понеже такоѥ естество присно спасаемо пребꙑваєть · ꙗкоже и Сократа ни просто глаголѥмъ рождаема, егда добръ или музыкъ бꙑваєть · ни погибающа, егда сии навыкы отлагаєть · понеже подлежащее, самъ Сократъ, пребꙑваєть · тако же ни отъ прочихъ ничьто · всѣгда бо нѣкое естество єсть, едино либо многа, отъ нихъ прочаа рождаѭтъ сѧ, оно же сохраняемо пребꙑваєть ·

Но множество и видъ таковаго начѧла не вси едино глаголѭтъ · Талесъ же, начѧльникъ такова мѫдрьствованіа, воду глаголѥть быти · сего ради и землю на водѣ повѣда быти · можебꙑ сию мысль пріимъ отъ того, ꙗко всѣхъ пища влажна єсть, и само тепло отъ сего бꙑваєть и симъ живетъ · а еже отъ чьго бꙑваєть, сие начѧло всѣхъ єсть · сего ради сию мысль пріимъ и понеже всѣ сѣмена влажно естество имѣѭтъ · вода же влажнымъ начѧло природѣ єсть ·

Сѹть же нѣции, иже и прѣдревьнихъ, далече прѣжде нынѣшняго рода, и прьвѣе богословившихъ, сице о природѣ помыслити мнятъ · Океана бо и Тетию отъ рожденіа отьць поставиша · и клятвѹ боговъ водѹ, еже Стиксомъ нарицаєть сѧ · чьстьнѣе бо наистарѣишее · клятва же чьстьнѣишее єсть ·

Аще убо древьно и старо сѧ обрѣте сие мнѣніѥ о природѣ, можетъ неявно бꙑти · Талесъ же сице глаголѥтъ сѧ о прьвѣишеи винѣ · Иппона же никтоже не почьтетъ съ ними поставити ради убожьства мысльнаго его · Анаксименъ же въздѹхъ, и Диогенъ прѣжде воду, и наипаче начѧло простыхъ тѣлъ полагаѭтъ · Иппасъ же Метапонтиньскъ и Ираклитъ Ефескъ огнь · Емпедоклъ же четыри, къ реченымъ землю приложивъ четьврътъ · сия бо всѣгда пребꙑваѭтъ и не рождаѭтъ сѧ, развѣ токмо по множествѹ и малости, събираеми и разлѹчаеми въ едино и отъ едина · Анаксагоръ же Клазоменитъ, возрастомъ прѣжде сего бꙑвъ, дѣлы же послѣднѣе · безчислена начѧла глаголѥть быти · почти бо всѣ подобочастьнаа, ꙗкоже вода или огнь, сице рождаѭтъ сѧ и погибаѭтъ, токмо събраніемъ и разлѹченіемъ · инѣмъ же образомъ ни рождаѭтъ сѧ ни погибаѭтъ, но вѣчно пребꙑваѭтъ ·

Отъ сихъ убо единѹ нѣкто вина помыслитъ, сѹщѹ въ образѣ твари · Идѹще же тако далѣе, само дѣло имъ пѹть показало и принѹдило искати · аще бо, колико наиболѣѥ, всꙗко рожденіѥ и тлѣніє отъ единаго нѣкоего или отъ многихъ єсть · чьто ради сие бꙑваєть и коя вина · Подлежащее бо само не творитъ себе прѣмѣнѧти · глаголѭ же, ꙗко ни дрѣво, ни мѣдь вина сѹть того, ꙗко всꙗко изъ нихъ прѣмѣнѧєть сѧ · ни дрѣво ложа творитъ, ни мѣдь образъ · но ино нѣчьто єсть вина прѣмѣненію ·

Сие же искати єсть ино начѧло искати · еже, ꙗкоже би мы рекли, отъ кѹдѹ начѧло движенію ·

Тѣ убо, иже совсѣмъ отъ начѧла къ таковомѹ дѣлѹ прильпѹвъше и едино подлежащее глаголѭще, ничьто сѧ не отѧгощахѹ · нѣции же отъ единѹ глаголѭщихъ, ꙗкоже побѣждени сѹще симъ исканіемъ, едино неподвижьно глаголѭтъ быти и всю природѹ не токмо по рожденіѭ и тлѣнію · сие бо древьно єсть и вси съгласиша сѧ · но и по всꙗкому иномѹ прѣмѣненію · и сие ихъ особьно єсть ·

Отъ тѣхъ убо, иже всѣ едно глаголѭтъ быти, никомѹже не случи сѧ сию винѹ видѣти, развѣ аще Пармениду · и томѹ толико, колико не токмо едино, но и двѣ нѣкакъ вины полагаєть · тѣмъ же, иже множѧѥ творѧтъ, болѣе можетъ сѧ глаголати · ꙗкоже тѣмъ, иже тепло и хладно, или огнь и землю · огню бо полагаѭтъ естество движьно имѣѭще · водѣ же и землѣ и таковымъ противьно ·

По сихъ же и по таковыхъ начѧлахъ, ꙗко не достаточна сѹть родити естество сѹщихъ · сама истина, ꙗкоже рекохомъ, паки принѹдила ихъ искати послѣдьняго начѧла · Ибо еже добрѣ и красно однихъ сѹщихъ имѣти, а другихъ бꙑвати · можебꙑ ни огнь, ни земля, ни ино нѣчьто таково вина не бꙑло, ни они сего не помыслили · ни самодѣю и случаю столь велико дѣло прѣдати едва ли бꙑло добро · Нѣкто же, рекъ, ꙗко ѹмъ въ сѹщихъ єсть, ꙗкоже въ животныхъ, и въ природѣ вина мира и всего чина · ꙗкоже трезвъ сѧ яви противу безсмыслено глаголѭщимъ прѣжде ·

Явьно убо Анаксагора знаемъ, ꙗко коснѹ сѧ сихъ словесъ · вина же имать прѣжде Гермотимъ Клазоменитъ рекъ сие · Тѣ убо, иже сице мняще, вкупѣ еже добрѣ бꙑти винѹ начѧломъ сѹщихъ поставиша · и таково начѧло, отъ кѹдѹ движеніє сѹщимъ бꙑваєть ·

Нѣкто же би подозрѣлъ Есиода, ꙗко прьвъ таковоѥ искалъ · и аще инъ кто любовь или похоть въ сѹщихъ положи ꙗко начѧло · ꙗкоже и Парменидъ · и сии бо, устроѧ рожденіѥ всего, глаголѥть · «прьвѣѥ всѣхъ боговъ любовь промысли» · Есиодъ же · «прьвѣѥ всѣхъ Хаосъ бꙑсть, послѣъ же землѧ широкогруда · и любовь, ꙗже междѹ всѣми безсмрьтьными прѣсияваєть» · ꙗкоже подобаєть въ сѹщихъ бꙑти нѣкоей винѣ, ꙗже движеть и събираєть дѣла ·

Кѹто убо сихъ подобаєть пръвымъ нарещи, послѣ да сѹдитъ кто хощеть · Понеже же и противьнаа добрымъ въ природѣ видѣахомъ бꙑваѭща · и не токмо чинъ и красотѹ, но и безчиніє и нѣкрасотѹ · и множѥ зъла добръ и худо краснаго · тако инъ нѣкто любовь и враждѹ въведе · каждѹѭ отъ нихъ виноѭ противьныхъ сихъ ·

Аще бо кто послѣдѹєть мысли и пріиметь къ помышлѥнію, а не къ тому, еже шепьтѹще глаголѥть Емпедоклъ · обрѣтетъ любовь винѹ добрымъ, враждѹ же зълимъ · сего ради аще кто речетъ, ꙗко нѣкимъ образомъ и глаголѥть, и пръвъ глаголѥть Емпедоклъ зъло и добро начѧла бꙑти · добрѣ можетъ глаголати · аще бо само добро вина всѣмъ добрымъ єсть ·

Тѣ убо, ꙗкоже глаголѥмъ, и до сего двѣма винама, ихъ же мы въ книгахъ о природѣ раздѣлихомъ, касаѭтъ сѧ видѣти · твари и отъ кѹдѹ движенію · но мрачно и ничьто же ясно, ꙗкоже въ бранехъ нетрѣнирани · и они бо, обѣщаѭще сѧ, часто добрыѧ удары творѧтъ · но ни они отъ наѹки, ни сии подобьно знаѭтъ, чьто глаголѭтъ · почти бо ничимъ симъ не ползѹѭтъ сѧ, развѣ по малѹ ·

И Анаксагоръ бо ѹмомъ ꙗко хитростьѭ пользѹєть сѧ къ устроенію мира · и егда неразумѣєть, чрезъ кѹѭ винѹ єсть нѣчьто по нуждѣ, тогды оставлѧєть ѹмъ · въ прочихъ же всѣхъ бꙑваѭщихъ болѣе вины полагаєть инѣ, нежели ѹмъ · и Емпедоклъ болѣе сего пользѹєть сѧ винами, обаче ни достатъчно, ни въ нихъ обрѣтаєть сѧ еже съглашено · на мнозѣ бо мѣстѣхъ ѹ него любовь разлѹчаєть, вражда же събираєть ·

Егда бо въ стихіи все раздѣлѧєть сѧ враждою · тогды огнь въ едино събираєть сѧ, и прочихъ стихій кождое · егда же паки любовью съходѧтъ сѧ въ едино · подобаетъ отъ кождого части паки разлѹчати сѧ · Емпедоклъ убо прѣдъ прѣжними пръвъ раздѣленіѥ вины въвеле · не едино начѧло движенію творѧ · но ино и противьно ·

Ещe же стихіи, глаголѥмыѧ ꙗко въ образѣ твари сѹще, четыри пръвъ рекъ · обаче не четыри ими ползѹєть сѧ, но ꙗкоже двѣма сѹщима токмо · огнемъ особьно, прочими же противьными, ꙗкоже единою природою, землею и въздѹхомъ и водою · сие же нѣкто можетъ зрѣти отъ стихъ его ·

Сей убо, ꙗкоже глаголѥмъ, такова и толика начѧла рече · Левкиппъ же и сотоварищь его Демокритъ стихіи глаголѭтъ быти пълно и празьдно · рекѹще, еже едно сѹщее, а ино несѫщее · отъ сихъ пълно и твьрдо сѹщее, празьдно же несѫщее · сего ради ничьто болѣе сѹщее не сѹть, нежели несѫщее · понеже и тѣло празьднога не сѹть · Вины же сѹщихъ сии сѹть ꙗко тварь ·

И ꙗкоже тѣ, иже едино творѧще подлежащее сѫщьство, прочаа страстьми его рождаѭтъ, рѣдко и тъсто начѧла страстемъ полагаѭще · тако же и сии разликы винами прочихъ сѹть ·

Сии же три сѹть, глаголѭтъ · образъ, чинъ и ставъ · различаѭтъ бо сѹщее, глаголѭтъ, токомъ образъмъ, прилѣпленіемъ и обръщеніемъ · отъ нихъ токъ образъ єсть, прилѣпленіє чинъ, обръщеніє ставъ · различа бо А отъ Н образъмъ · АН же отъ НА чиномъ · Z отъ H ставомъ · О движеніи же, отъ кѹдѹ или како бꙑваєть сѹщимъ, и сии подобьно прочимъ безпечьно оставиша ·

О двѣма убо винама, ꙗкоже глаголѥмъ, до толика видитъ сѧ, ꙗко прѣжнии искали сѹть ·

Междѹ сими же и прѣжде сихъ именовани Пифагорьци, къ ученіѥмъ пръвѣе прикоснѹвъше сѧ, сии и прочаа продвинѹша · и въ нихъ воспитани бꙑвъше, начѧла ихъ начѧла сѹщихъ всѣхъ мнили бꙑти ·

Понеже же отъ нихъ числа по природѣ прьвѣ сѹть · въ нихъ же мнило сѧ многы подобіа видѣти сѹщимъ и рождаѭщимъ сѧ, болѣе нежели въ огни, землѣ и водѣ · понеже одно нѣкое страсть числа справедливость єсть · ино душа и ѹмъ · ино время · и прочихъ, ꙗкоже ректи, кождое тако же · еще же въ согласіихъ видѧще въ числахъ страсти и словеса ·

Понеже убо прочаа числамъ въ всей природѣ подобьна видѣахомъ · числа же всѣя природы пръвѣ сѹть · начѧла числъ начѧлами всѣхъ сѹщихъ помыслиша бꙑти · и все небо согласіемъ и числомъ · и елика имѣахѹ съгласно въ числахъ и согласіихъ къ страстемъ и частємъ небеснымъ и къ всѣмъ чинѹ его · сие събираѭще прилагаахѹ ·

Аще же гдѣ нѣчьто недоставаше · прилѣплѧахѹ, да всѧ ихъ повѣсть послѣдователна бѹдетъ · глаголѭ же, ꙗко понеже десѧть съвръшено быти мни сѧ и всѧ природа числъ обьимати · и движимыѧ по небѹ десѧть глаголѭтъ быти · девѧть же токмо явлѧемыхъ сѹщихъ · сего ради десѧтѹѭ противоземлю творѧтъ · О сихъ же въ инѣхъ намъ точьнѣѥ речено єсть ·

Но еже ради сего пріходимъ · сие єсть, да и отъ сихъ пріимемъ, какы начѧла полагаѭтъ быти и како въ реченѧ вины въпадаѭтъ ·

Видѧтъ сѧ убо и сии число начѧломъ мняще быти, и ꙗко тварь сѹщимъ, и ꙗко страсти и навыкы · а числѹ стихіи суть чето и нечетъ · отъ нихъ же едино конечно, другое безконечно · едино же отъ обою сѹть · и чето бо єсть, и нечетъ · число же отъ единаго · числа же, ꙗкоже речено єсть, все небо ·

Инии же отъ сихъ самихъ начѧла десѧть глаголѭтъ быти, именована по сопрѧженомѹ рѧдѹ · краи и безконечно · нечетъ и чето · едино и множьство · дѣсно и лѣво · мужьско и женъско · мирьно стоѧще и движимо · право и криво · свѣтъ и тьма · добро и зло · четверокѹтно и инако долгъ ·

Таковъ образъ подобьно и Алкмеонъ Кротонитъ мнилъ сѧ · и либо сей отъ нихъ, либо они отъ сего пріѩша сие слово · Алкмеонъ бо въ подобьно сии рече · глаголѥть бо, ꙗко двѣ сѹть многа человѣчьскаа · рекъ противьства не ꙗкоже сии раздѣлена, но случаѧ сѧ, ꙗкоже бѣло и чьрно, сладко и горько, добро и зло, велико и мало ·

Тѣ, иже ѹмомъ глаголѧтъ либо любовью · ꙗко добро сѹща сии вины полагаѭтъ · обаче не ꙗко ради сихъ чьто либо отъ сѹщихъ єсть или бꙑваєть · но ꙗко отъ сихъ движеніа сѹть · тако же и сии, иже єдно или сѫщее глаголѭтъ быти таковѹ природѹ · сѫщьства виноѭ глаголѭтъ сѧ быти · обаче не ради сего ни быти ни бꙑвати · тѣмь же случается имъ и глаголати и не глаголати добро виноѭ · не просто бо, но по случаю глаголѭтъ ·

Явьно убо, ꙗко правѣ раздѣлихомъ о винахъ · колико ихъ и какова · сии вси намъ свидѣтельствѹѭтъ · не могѹще коснѹти сѧ иныя вины · къ томѹ же явно, ꙗко начѧла либо всѧ тако, либо нѣкако тако искати подобаєть ·

Како же кождъ сихъ рекъ єсть и како имѣєть сѧ къ начѧломъ · по сихъ да прѣидемъ къ недоѹмѣніємъ, иже могѹтъ быти о нихъ ·

Иже убо всѣ едино и едино нѣкое естество ꙗко тварь полагаѭтъ · и сие тѣлесно и величьство имѣѭще · явно, ꙗко многообразьно погрѣшаѭтъ · отъ тѣлесъ бо стихіи токмо полагаѭтъ · отъ безтѣлесныхъ же ничьто · а сѹть и безтѣлеснаа ·

И о рожденіи и тлѣніи, хотѧще вины ректи · и о всѣхъ естествьныхъ вещехъ глаголѧще · вину движенію отъимаѭтъ ·

Еще же, еже сѫщьство ничьеи вины не полагаѭтъ, ни того, чьто єсть · и къ томѹ, еже лѣгъко отъ простыхъ тѣлесъ всꙗкое начѧло глаголати, кромѣ землѣ · не разсмотрѣвъ, како изъ себе взаимьно рождаѭтъ сѧ · глаголѭ же огнь, водѹ, землѭ и въздѹхъ ·

Едни бо събираніемъ, друзии разлѹченіемъ изъ другъ другыхъ бꙑваѭтъ · а сие къ тому, чьто прѣжде и чьто послѣ єсть, велми различно ·

Бо по единоѭ странѣ могло бы сѧ мьнити, ꙗко стихіино отъ всѣхъ єсть то, отъ чьго прьвѣѥ събираніемъ рождаѭтъ сѧ всѣ · таково же бѹдетъ наималѣйшѹѭ части и наитоньшаа отъ тѣлесъ · тѣмьже и иже огнь начѧломъ полагаѭтъ, наиболѣѥ съ словесомъ симъ соглашаѭтъ сѧ ·

Тако же и кождъ отъ прочихъ признаваєть, ꙗко стихіа тѣлесъ таково єсть · никтоже бо отъ иже едино глаголѭтъ не посмѣ огньмь землѭ стихіеѭ нарещи · явно ради великаго части еѧ · отъ трьхъ же кождое стихіа нѣкоего избра · едини огнь, друзии водѹ, друзии въздѹхъ глаголѭтъ быти ·

Обаче почьто не и землѭ глаголѭтъ, ꙗкоже мнози человѣци · всѣ бо землѭ глаголѭтъ быти · и Есиодъ глаголѥть, ꙗко землѧ прьвѣѥ отъ тѣлесъ бꙑсть · тако бо случило сѧ єсть древьнѣ и народьнѣ бꙑти сему мнѣнію ·

По сему убо словѹ, ни аще кто отъ сихъ чьто либо глаголѥть, кромѣ огня · ни аще кто сие, еже отъ въздѹха тъстѣѥ, отъ воды же тоньчѣѥ полагаєть · правьно не бѹдетъ глаголати ·

Аще же еже по рожденіи послѣднѣѥ, по естество прьвѣѥ єсть · а еже сварено и съставлено послѣднѣѥ по рожденіи · противьно бѹдетъ симъ · вода бо прѣжде въздѹха, землѧ же водѣ по естество бѹдеть ·

О иже убо едино таково полагаѭщихъ винѹ, толико да бѹдетъ речено · а сие же и аще кто болѣе сихъ полагаєть · ꙗкоже Емпедоклъ, иже четыри тѣла глаголѥть быти тварь ·

И сему бо подобаєть и общаа и особьнаа случати сѧ · видимъ бо, ꙗко рождаѭтъ сѧ изъ другъ другыхъ · понеже огнь и землѧ не всегда въ томъ же тѣлѣ пребꙑваѭтъ · о сихъ же речено єсть въ книгахъ о природѣ ·

И о винѣ движимыхъ · едино ли или двѣ подобаєть положити · ни правьно ни разумьно не мнимъ сѧ рекъ быти ·

Вообще же тѣмъ, иже тако глаголѭтъ, нужда єсть отъмѣнити измѣненіє · не бѹдетъ бо изъ топла хладно, ни изъ хладна топло ·

Чьто бо прѣтерпѣли бы противьнаа · и кое єстество едино бѹдетъ, рождаѭще огнь и водѹ · сие же онъ не глаголѥть ·

Аще же кто Анаксагора двѣ стихіи глаголѭща помыслитъ · наиболѣѥ бы помыслилъ по словесѹ · иже самъ онъ не раздѣли ясно · но по нуждѣ послѣдовалъ бы тѣмъ, иже доводѧтъ сего ·

Бо безсмыслено єсть и инако глаголати, ꙗко начѧло всѣ смѣшано · и понеже случается, ꙗко несмѣшанаа прѣжде бꙑти дѣлаѭтъ · и понеже не єсть по природѣ, да съ случайнымъ смѣшаєть сѧ случайное ·

Къ томѹ же страсти и случаѥмъ могѹтъ сѧ раздѣлити отъ сѫщьствъ · понеже смѣшеніє и разлѹченіє єсть тѣхъ же ·

Обаче аще кто послѣдѹєть и вкупѣ раздѣлитъ еже хощеть глаголати · можебꙑ явитися нѣкако новѣише глаголѧ ·

Егда бо ничьто не бѣ раздѣлено · явно, ꙗко ничьто истиньно не бѣ можьно речти о ономъ сѫщьствѣ · глаголѭ же, ꙗко ни бѣло, ни чрьно, ни сѣро, ни ино цвѣтьно · но по нуждѣ бѣ безцвѣтьно · бо имѣло бы нѣкоторъ отъ сихъ цвѣтовъ ·

Тако же и безвкусно · по сему же словесѹ · ни ино ничьто отъ таковыхъ · ни каково бо єсть, ни колико, ни чьто ·

Бо отъ раздѣльныхъ нѣкоихъ видовъ имѣло бы въ себѣ · сие же не може бꙑти, аще всѣ смѣшени сѹть · уже бо бꙑли бы раздѣлени · глаголѥть же всѣ смѣшена сѹть, кромѣ ѹма · онъ же единый несмѣшанъ и чистъ ·

Отъ сихъ убо случается ему глаголати, ꙗко начѧла сѹть и едино · сие бо просто и несмѣшано · и ино, ꙗкоже полагаємъ безмѣрно прѣжде еже мѣрено бꙑти и пріѩти видъ ·

Тѣмьже глаголѥть ни правьно ни ясно · хотѣ же нѣчьто подобьно тѣмъ, иже послѣ глаголѭтъ, и тѣмъ, иже нынѣ сѧ явлѧѭтъ ·

Но сии убо въ словесѣхъ о рожденіи и тлѣніи и движеніи сѹть сродьни токмо · бо почти о таковѣмъ сѫщьствѣ ищѫтъ единаго начѧла и винѹ ·

Иже же о всѣхъ сѹщихъ зрѧтъ · а отъ сѹщихъ едина видимаа, друзии же невидимаа полагаѭтъ · явно, ꙗко о обою родѣхъ дѣлаѭтъ разсмотреніє · тѣмьже болѣе подобаєть намъ о нихъ пребꙑвати · чьто добрѣ или не добрѣ глаголѭтъ къ нынѣшнемѹ нашему исканію ·

Нарицаеми убо Пифагорьци тѣмъ начѧломъ и стихіамъ, иже отъ естествьникъ болѣе нѣгдѣшне сѹть · вина же сему, ꙗко не отъ видимыхъ пріѩша ихъ · бо математичьнаа сѹща сѹть безъ движеніа, кромѣ тѣхъ, иже о звѣздохъ ·

Обаче о природѣ бесѣдѹѭтъ и дѣлаѭтъ всѣ · рождаѭтъ бо нбо · и о частехъ его, и страстехъ, и дѣлахъ пазѧтъ еже случаєть сѧ · и начѧла и вины на сие издаваѭтъ · ꙗко съглашени сѹть съ иными естествьници, ꙗко сѫщее сие єсть, колико видимо єсть и обьимаетъ нбо ·

Начѧла же и вины, ꙗкоже рекохомъ, доволны глаголѭтъ възводити и къ горѣишимъ сѹщимъ · и болѣѥ съгласнѣишѧ съ словесы о природѣ ·

Обаче отъ какого образа движеніє бѹдетъ, егда токмо краи и безконечно подлежащи сѹть, и нечетъ и чето · ничьто не глаголѭтъ · ни како безъ движеніа и прѣмѣны можетъ бꙑти рожденіє и тлѣніє, или дѣла движимыхъ по нбѹ ·

Еще же, аще кто дастъ имъ, ꙗко отъ сихъ величьство бѹдетъ · или аще сие докажеть сѧ · обаче какимъ образомъ едни тѣла бѹдѫтъ лѣгъка, друзии же тѧжка ·

Отъ чего бо полагаѭтъ и глаголѭтъ · ничьто болѣѥ о математичьныхъ тѣлесѣхъ глаголѭтъ, нежели о видимыхъ · тѣмьже о огни, землѣ и прочихъ таковыхъ тѣлесѣхъ ничьто не рекоша · ꙗко думаю, ничьто особьно о видимыхъ тѣлесѣхъ не глаголѭтъ ·

Еще же како подобаєть пріимати, ꙗко страсти числъ вины сѹть, и число сѹщихъ и рождаѭщихъ сѧ по нбѹ, и отъ начѧла и нынѣ · а инъ числа кромѣ сего числа не бꙑваєть, отъ чьго миръ съставленъ єсть ·

Егда бо въ семъ мѣстѣ мнѣніє и врѣмѧ имъ бѹдетъ · а мало горѣ или долѣ неправьда и лѫченіє или смѣшеніє · и доказаніє глаголѭтъ, ꙗко кождое отъ сихъ число єсть · а случается по сему мѣстѹ уже множьство величьствъ, съставлѧемыхъ · понеже страсти сии слѣдѹѭтъ кождомѹ мѣстѹ ·

Кое убо · сие ли само число єсть, еже на нбѣ, иже подобаєть пріимати, ꙗко кождое отъ сихъ єсть · или кромѣ сего ино число ·

Платонъ бо глаголѥть, ꙗко ино єсть · обаче и онъ мни числа бꙑти и сии, и вины тѣхъ · но они умьныѧ вины, сии же видимыѧ ·

О Пифагорѣицѣхъ убо нынѣ да оставимъ · доволно бо єсть толико коснѹти сѧ ихъ ·

Иже же идеѧ вины полагаѭтъ · прьвое, ища вины сихъ сѹщихъ, иныя симъ равьныя числомъ принесоша · ꙗкоже аще кто, хотѧ число считати, иже менше имѣѧ, не мнилъ бы сѧ могти · болѣе же сътворивъ, считалъ бы ·

Почти бо толико, или не менше, сѹть види, сколь о сихъ сѹщихъ ищѫще вины отъ сихъ къ онѣмъ прѣидоша · къ кождомѹ бо єсть нѣкоѥ одноименьно и кромѣ сѫщьствъ · иное же єсть едино на мнозѣ · и на сихъ, и на вѣчьныхъ ·

Еще же по каковымъ образамъ показѹѭще, ꙗко сѹть види · ни по единомѹ сихъ не являѭтъ сѧ · отъ нѣкоихъ бо не нужда сѹть слѣдьствіа · отъ нѣкоихъ же и не тѣхъ, ихъже мнимъ, види бꙑваѭтъ ·

По словесѣхъ бо отъ наѹкъ види бѹдѫтъ всѣхъ, ихъже наѹкы сѹть · и по единомѹ на мнозѣ и по отрицаемомѹ · по помышлѥнію же нѣкоего погибъшаго отъ тлѣньныхъ · образъ бо нѣкоторъ сихъ єсть ·

Еще же тоньшаа словеса одни види творѧтъ о относныхъ, о нихъже не глаголѥмъ быти родъ самъ по себѣ · друзии же третия человѣка глаголѭтъ ·

Вообще же словеса о видѣхъ отъимаѭтъ то, еже болѣѥ хощемъ быти, нежели еже хощемъ види бꙑти · случается бо не двѹ бити пръвѹ, но число · и относное прѣжде самобытьнаго · и всѣ, иже послѣдѹѭще мнѣніѥмъ о видѣхъ, противѧтъ сѧ начѧломъ ·

Еще же по мнѣнію, по немъ же глаголѥмъ, ꙗко сѹть види · не токмо сѫщьствъ бѹдѫтъ види, но и многыхъ иныхъ · бо едино помышлѥніє єсть не токмо о сѫщьствѣ, но и о прочихъ · и наѹкы не токмо сѫть сѫщьства, но и иныхъ · и безчислена ина таковаа случаетъ сѧ ·

По нуждѣ же и по мнѣніѥмъ о нихъ · аще сѹть види причастьна · сѫщьствъ токмо нужда єсть быти видамъ ·

Не бо по случаю причащаѭтъ сѧ, но подобаєть кождомѹ сице причастьнѹ бꙑти, ꙗкоже не о подлежащемъ глаголѥть сѧ · глаголѭ же, аще чьто отъ самодвѹкратнаго причастьно · то и вѣчьнаго причастьно · обаче по случаю · случило бо сѧ двѹкратномѹ вѣчьнѹ бꙑти ·

Тѣмьже сѫщьство бѹдѫтъ види · едно же и сѫщьство ту и тамо одно значить · либо чьто бѹдетъ быти еже быти нѣчьто кромѣ сихъ · едино на мнозѣ ·

Аще же единъ и тъжь видъ сѹть видъ и причастьнъ · бѹдетъ нѣчьто обьщее · чьто бо болѣѥ въ двѹма тлѣньными, и во мнозѣ вѣчьными, двѹкратность едина и тъжь · или въ самой и нѣкоей ·

Аще же не тъжь видъ · одноименьнаа бѹдѫтъ · и подобьнаа, ꙗкоже аще кто наречеть человѣка и Каллію и дрѣво · ничьтоже обьщаго не помышлѧ о нихъ ·

Отъ всѣхъ же наиболѣѥ недоѹмѣєть сѧ кто · чьто бо приносятъ види вѣчьнымъ видимымъ или рождаѭщимъ сѧ и тлѣѭщимъ · ни движенію бо ни прѣмѣнѣ никакъ сѹть имъ вины ·

Обаче ни къ наѹцѣ прочихъ ничьто помагаѭтъ · ни бо сѫщьство тѣ сѹть сихъ · въ нихъ бо быша · ни къ бытію · аще не сѹть въ причастьныхъ ·

Тако бо можебꙑ сѧ мьнити, ꙗко вины сѹть · ꙗкоже бѣло, съмѣшано съ бѣлымъ · но сие слово лѣгъко єсть опровергнѹти · иже Анаксагоръ прьвѣе глаголаше, Еѹдоксъ же послѣ и инии нѣции · лѣгъко бо събрати многа и неможьнаа противѹ сему мнѣнію ·

Но ни изъ видъ не сѹть прочаа никако, въ едино отъ обꙑчаи глаголемыхъ ·

Глаголати же ихъ быти образи и прочаа причастьна имъ · празьднословити єсть и поэтъскыѧ прѣносѧ глаголати ·

Чьто бо єсть дѣлаѭщеѥ къ видамъ взираѭще · можетъ бо и бꙑти и бꙑвати чьто либо подобьно, и не по ономъ уподоблѧемо · тѣмьже и аще Сократъ єсть, и аще не єсть, можетъ бꙑти нѣкто ꙗко Сократъ ·

Тако же явно и аще Сократъ бꙑлъ вѣчьнъ ·

Бѹдѫтъ же болѣе образи единаго · тѣмьже и види · ꙗкоже человѣка · животьно и двоного · вкупѣ же и самочеловѣкъ ·

Еще же не токмо видимыхъ образи сѹть види · но и самихъ ихъ · ꙗкоже родъ, ꙗко родъ видъ · тѣмьже одно и тъжь бѹдетъ образъ и подобіѥ ·

Еще же можетъ сѧ мьнити неможьно бꙑти сѫщьству и ономѹ, чьє сѫщьство єсть, раздѣлѣнъ бꙑти · тѣмьже како види, сѫщьства сѹща вещемъ, кромѣ бѹдѫтъ ·

Въ Федонѣ же сице глаголѥть сѧ · ꙗко и бытію и рожденію вины сѹть види · обаче аще види сѹть · причастьнаа не бѹдѫтъ бꙑвати, аще не бѹдетъ движѧщаго · и многа инаа бꙑваѭтъ · ꙗкоже домъ и прьстень · ихъже не глаголѥмъ види бꙑти ·

Тѣмьже явно, ꙗко могѹтъ и прочаа и бꙑти и бꙑвати чрезъ таковаа вины, какова сѹть нынѣ речена ·

Еще же, аще види сѹть числа · како бѹдѫтъ вины · къ тому ли, ꙗко ино сѹть числа сѹща · ꙗкоже сице число человѣкъ, сице Сократъ, сице Каллія ·

Чьто убо тѣ сѹть тѣмъ вины · ни аще едини вѣчьни, друзии же нѣ, ничьто не бѹдетъ различно ·

Аще же ꙗко числа словесъ сѹть сии здѣ · ꙗкоже согласіє · явно, ꙗко єсть нѣчьто едино, еже сихъ словеса сѹть ·

Аще убо сие тварь · явно, ꙗко и сами числа нѣкаа словеса бѹдѫтъ единаго къ иномѹ ·

Еще же нуждьно ино число устроити, о немьже арифметика · и всѣ промеждѹ реченаа нѣкыми · како или отъ кыхъ начѧлъ сѹть · или чьто ради промеждѹ сихъ и тѣхъ бѹдѫтъ · еще же единицѣ, сѹща въ двоици, кождѧ отъ прѣжде бывъшеѧ двоицѣ · обаче неможьно ·

Еще чьто ради едино число събираемо · еще же къ реченомѹ · аще единицѣ сѹть различьны, подобаше тако глаголати, ꙗкоже и тѣ, иже четыри или двѣ стихіи глаголѭтъ · бо и сихъ кождъ не обьщее стихіѥ глаголѥть, ꙗко тѣло · но огнь и землѭ, либо аще єсть нѣчьто обьщее, тѣло, либо нѣсть ·

Нынѣ же глаголѥть сѧ, ꙗко едино сѹще єсть ꙗкоже огнь или вода однородьна · аще же тако · не бѹдѫтъ числа сѫщьства · но явно, аще єсть нѣкое само едино и сие начѧло · многѹобразьно глаголѥть сѧ едино · инако бо неможьно ·

Хотѧще же сѫщьства къ начѧломъ възвести · длъготы полагаємъ отъ кратъка и длъга · отъ нѣкоего мала и велика · ширинѹ же отъ широка и тѣсна · тѣло же отъ глубока и ниска ·

Обаче како имѣти бѹдетъ плоскоѥ линию · или тъвръдоѥ линию и плоскоѥ · ино бо родъ широко и тѣсно · и глубоко и ниско · ꙗкоже убо и число не бѹваєть въ нихъ, понеже много и мало ино єсть отъ сихъ · явно, ꙗко ни ино ничьто отъ горьнихъ въ долѧхъ не бѹдетъ ·

Ни родъ єсть широкоѥ глубокаго · бѣ бо бы нѣкое плоскоѥ тѣло ·

Еще гдѣ точки бѹдѫть сѹще · Сему роду же и Платонъ противѧше сѧ, ꙗко геометричьскомѹ мнѣнію · но начѧло линіи наричаше, многократно сие полагаѧ, безконечьныѧ линіи ·

Обаче нуждьно єсть симъ нѣкоемѹ краю быти · тѣмьже отъ того словесе, отъ него же линіа єсть, и точька єсть ·

Вообще же мѫдрость, ищѫщи вины явьныхъ · сию оставихомъ · ничьто бо не глаголѥмъ о винѣ, отъ кѹдѹ начѧло прѣмѣненію · сѫщьство же мнимъ глаголати · иныя сѫщьства виноѭ сѹть · како же онѣ сии сѫщьства сѹть · всѹѥ глаголѥмъ · причастьѥ бо, ꙗкоже и прѣжде рекохомъ, ничьто нѣсть ·

Еще же всѧко наученіє чрезъ прѣдѣже знаѥмыѧ либо всѣ, либо нѣкоѧ сѹть · и еже чрезъ доказаніє и еже чрезъ опредѣленіє · подобаєть бо отъ нихъ, отъ кыхъ опредѣленіє, прѣдѣже знати и знаѥмы быти · тако же и еже чрезъ възвожденіє ·

Аще же и съвьрождено бꙑло · дивно како не познаваемъ, имѣѧще наилѹчьшѹѭ отъ наѹкъ ·

Еще како кто познаєть, отъ кыхъ єсть · и како бѹдетъ явно · бо и сие имѣєть недоѹмѣніє · моглъ бы кто спорити, ꙗкоже и о нѣкоихъ слогахъ · едни бо глаголѭтъ, ꙗко за изъ с и д и а сѹть · друзии же ино гласьно глаголѭтъ быти и ни едино отъ знаѥмыхъ ·

Еще же отъ чьсъ єсть чѹвьство · како кто, не имѣѧ чѹвьства, познаетъ · обаче подобаше, аще всѣмъ сѹть тѣже стихіа, отъ кыхъ сѹть, ꙗкоже съставьныѧ гласи сѹть отъ своихъ стихій ·

Дивно како, аще сѹществьна сѹть прьвѣиша наѹка · не знаѥмъ, имѣѧще еѧ ·

Еще како кто познаетъ, отъ кыхъ єсть, и како бѹдетъ явно · бо и сие имѣєть недоѹмѣніє · моглъ бы кто спорити, ꙗкоже и о нѣкоихъ слогахъ · едни бо глаголѭтъ, ꙗко за отъ с и д и а сѹть · друзии же глаголѭтъ, ꙗко ино гласьно єсть и ни единого отъ знаѥмыхъ ·

Еще же, аще чьсъ сѹть чѹвьства, како кто, не имѣѧ чѹвьства, познаєть · обаче подобаше, аще всѣмъ тѣже сѹть стихіа, отъ кыхъ сѹть, ꙗкоже сложьныѧ гласи сѹть отъ сродьныхъ стихій ·

Оно же, ꙗко всѣ, реченаа въ книгахъ о природѣ, вины ищѫть, и кромѣ сихъ ни единоѭ не могъли бы мы нарещи · явно и отъ прѣжде реченыхъ · но мрачно сихъ, и нѣкако всѣ прѣжде речени сѹть, а нѣкако никакоже ·

Бо первая мѫдрость ꙗкоже шепьтѹще глаголѥть о всѣхъ · понеже нова єсть и въ начѧлѣ · ибо и Емпедоклъ глаголѥть въ словесѣ, ꙗко кость єсть · сие же єсть быти и сѫщьство вещи ·

Обаче тъжьде нуждьно и плъть и прочаа кождое имѣти слово · либо ничьто · бо сего ради и плъть и кость бѹдѫть и прочаа кождое · а не ради твари, ѭже онъ глаголѥть, огнь и землѭ и водѹ и въздѹхъ ·

Но сие, аще бы инъ кто глаголалъ, послѣдовало бы по нуждѣ · ясно же не рекъ · О сихъ убо показано єсть и прѣжде · а еже кто о сихъ же недоумѣвалъ бы, паки да възвратимъ сѧ · можебꙑ бо отъ сихъ обрѣли нѣчьто къ послѣдьнѣишимъ недоѹмѣніамъ ·

Но явно єсть, ꙗко єсть нѣкое начѧло и не сѹть безконечьна вины сѹщихъ · ни по прямомѹ пѹти, ни по видѹ ·

Ни бо ꙗко отъ твари сие отъ сего можьно ити въ безконечьно · ꙗкоже плъть отъ землѣ, землѭ же отъ въздѹха, въздѹхъ же отъ огнѧ, и сие да не станетъ ·

Ни отъ кѹдѹ начѧло движенію · ꙗкоже человѣкъ отъ въздѹха движенъ, въздѹхъ отъ солньца, солньце отъ вражды · и сему да не бѹдетъ краи ·

Тако же ни еже ради можьно ити въ безконечьно · хожденіє ради здравіа · здравіє же ради блаженьства · блаженьство же ради инаго · и тако всѣгда ино ради инаго · и о еже быти тако же ·

Отъ срѣдьнихъ бо, въ нихъже єсть послѣдьнѥ и прѣжде · нуждьно єсть прѣждьнее виною бꙑти послѣдьнимъ по немъ · аще бо подобаше намъ речти, чьто отъ трьхъ єсть вина · прьвое рекомъ · ни бо послѣдьнѥѥ, ничьєму бо не єсть послѣдьнѥѥ · ни срѣдьнѥѥ, единаго бо єсть · а ничьто не различаєть едино или многа бꙑти, ни безконечна ни конечна ·

И въ безконечьныхъ тако · всѧ части сѹть срѣдьнѧ, ꙗкоже до нынѣ · тѣмьже аще ничьто прьвѣѥ нѣсть · вообще ни вина нѣсть ·

Но ни долѣ можьно ити въ безконечьно · егда горьнѥе имѣєть начѧло · тѣмьже отъ огнѧ водѹ, отъ воды землю, и тако всѣгда ино родитъ сѧ ·

Двѣма бо образома рождаєть сѧ сие отъ сего · не ꙗкоже сие глаголѥть сѧ послѣ сего, ꙗкоже отъ Истмий Олимпіа · но либо ꙗкоже отъ дѣтища мужь, измѣнѧюща сѧ, либо ꙗкоже отъ воды въздѹхъ ·

О послѣдьнѣмъ убо тако речено · нынѣ же подобаєть о недоѹмѣніихъ, ꙗже прьвѣѥ подобаєть прѣйти ·

Слѹшаниѧ по обꙑчаѭ бꙑваѭтъ · ꙗкоже бо обꙑкохомъ, тако достоить намъ глаголати · а еже кромѣ сего, не подобьно єсть, но по необꙑчаю не знаѥмо и чуждо · бо обꙑчаино знаѥмо ·

Колико же силоѭ имѣєть обꙑчаино · законы показѹѭтъ · въ нихъ бо басни и дѣтьскаа болѣѥ силоѭ сѹть, нежели познаніє о нихъ, ради обꙑчая ·

Едини убо, аще нѣ математичьскы глаголѥть кто, не пріѥмлѭтъ глаголѧщихъ · друзии, аще нѣ примѣрьно · друзии же свидѣтеля требѹѭтъ поета · и едини всѧ точьно, другымъ же точьность тѧжька, либо понеже не могѹтъ съвѧзати, либо ради мелочьности · имѣєть бо нѣчьто точьность таково, ꙗко и въ грамотахъ, и въ словесѣхъ нѣкимъ несвободна сѧ мьнитъ ·

Тѣмьже подобаєть научитъ сѧ, како кождое пріимати · ꙗко безумно есть вкупѣ искати наѹкѹ и образъ наѹки · ни едино же отъ сихъ лѣгъко пріимати ·

Математичьскѹѭ точьность не въ всѣхъ подобаєть требовати · но въ тѣхъ, иже не имѣѭтъ твари · тѣмьже сии образъ не природьнъ · бо всяка, можебꙑ, природа имѣєть тварь ·

Тѣмьже прьвѣѥ подобаєть разсмотрѣти, чьто єсть природа · тако бо и о кыхъ єсть природьна наѹка, бѹдетъ явно · и о томъ, едина ли наѹка или многа вины и начѧла разсматриваєть ·

Необходимѣ же есть къ искомѣи наѹцѣ приступити намъ прьвѣе о тѣхъ, о нихъ же прьвѣе подобаетъ недоумѣвати · Сѫть же сїи вси, о нихъже инако нѣкїи помышлѧли сѫть, аще ли чьто и внѣ сихъ оставлено есть безъ вниманїа ·

Полезно же есть хотѧщимъ добрѣ прѣбыти въ дѣлѣ пръвѣе добрѣ недоумѣти · Послѣдьнѣе бо благополучїе есть разрѣшенїе прѣжнихъ недоумѣнїи · Разрѣшити же не мощь, не вѣдѣющу свѧзани · Недоумѣнїе же мысли сего о вещи явлѧетъ · Въ чьмь бо недоумѣваеть, въ томь подобенъ есть связаннымъ · Немощьнъ бо есть обоими образꙑ прѣдъ ити ·

Тѣмь же подобаетъ всѧ трудьнаѧ прѣже зрѣти, и сихъ ради, и занеже ищѫщїи безъ пръвѣшнѧго недоумѣнїа подобни сѫть незнаѭщимъ, къдѣ подобаетъ ити · И къ тому не вѣдѣти, аще ли егда обрѣте искомое или не обрѣте · Коньць бо тому, иже не недоумѣвалъ, не явенъ, а прѣжде недоумѣвавшему явенъ ·

Лѣпше же и сїе потребно есть къ разсѫжденїю: слышавъшому всѣ словеса, ꙗко противныхъ и прѣщѫщихъ ·

Прьвое же недоумѣнїе есть о тѣхъ, о нихъже прѣдъ симъ въ началѣ недоумѣвахомъ · Едина ли наѹка или мнози сѫть, ѧже причины зрѣти подобаетъ · И подобаетъ ли наѹцѣ токмо видѣти прьвѣѧ начала сѫщьства, или и начала, имиже вси доказуѭтъ, ꙗко едино и то же въ то же врѣмѧ и рещи и отрещи мощьно ли есть или нѣ · И о прочихъ таковыхъ ·

Аще же о сѫщьствѣ есть наѹка, едина ли о всѣхъ или мнози · И аще мнози, сродьни ли вси сѫть, или еднѣ мѫдрости, а друзѣ ино нѣкое имя подобаетъ дати ·

Тѣмь же и сего самого потребно есть искати: подобаетъ ли токмо чювьственꙑмъ сѫщьствамъ быти, или и инѣмъ кромѣ сихъ · И едино ли сѫщьствъ есть племѧ или многа, ꙗко тѣмъ, иже и виды и математическаѧ междѹ сими и чювьствьными полагаѭтъ ·

О сихъ убо, ꙗкоже рекохомъ, подобаетъ смотрѣти · И о сѫщьствахъ ли токмо есть зрѣнїе, или и о самихъ собѣ прилѹчаѧщихъ сѫщьствамъ · И къ тому о томь же и иномъ, и подобномъ и неподобномъ, и противленїи, и прьвѣшемъ и послѣдьшемъ, и о всѣхъ прочихъ таковыхъ · О всѣхъ ли сихъ диалектици пытаѭтъ ся смотрѣти, отъ славьнꙑхъ мнѣнїи токмо творѧще испытанїе, или чїе есть о всѣхъ сихъ зрѣти ·

Ещё же о сихъ самѣхъ, елико имъ самимъ прилѹчаѭтъ, не токмо чьто есть едино отъ сихъ, но и едино ли единоу противно есть · И начала ли и состави родове сѫть, или тѣ, на нѧже раздѣлѧѭтъ ся, въ каждомъ пребꙑваѭще · И аще родове, которыи: послѣдьнїи, иже о единицахъ сѫть речени, или пръвꙑи, ꙗко животьно ли или человѣкъ начало есть и болѣе есть внѣ единичьнаго ·

Наипаче же искати и дѣлати подобаетъ, есть ли чьто кромѣ твари вина сама по себѣ, или нѣ · И раздѣльно ли сѫще, или нѣ · И едино ли числомъ или многа · И есть ли чьто кромѣ сложенаго, реку же сложено, егда чьто о твари сѫдитъ ся, или ничьто · Или о нѣкоторыхъ есть, а о нѣкоторыхъ нѣ · И которы такови сѫть отъ сѫщихъ ·

Ещё же начала числомъ ли опрѣдѣлени сѫть или видомъ · И тѣ, ꙗже въ словесѣхъ, и тѣ, ꙗже въ подлежащемъ · И начала ли тлѣнныхъ и нетлѣнныхъ сѫть тѣ же или ины · И вси ли нетлѣнни, или отъ тлѣнныхъ тлѣнни ·

Ещё же, чьто всѣхъ есть наитрудьнѣе и наиболшее недоумѣнїе имать: едино и сѫщее, ꙗкоже Пѷѳагорьци и Платонъ глаголахѫ, нѣсть ли ино нѣкое, но сѫщьство сѫщихъ · Или нѣ, но ино чьто есть подлежащее, ꙗкоже Емпедоклъ глаголеть любовь, а инъ нѣкто огнь, инъ же воду или въздѹхъ · И начала ли всѣ обща сѫть или ꙗко единичьнаѧ вещи · И силою ли или дѣиствомъ · Ещё же инако ли сѫть или по движенью · И сїи бо многа недоумѣнїа могѫтъъ подати ·

Къ тому же: числа ли, долготы, образы и точки сѫщьства сѫть или нѣ · И аще сѫщьства сѫть, раздѣльни ли отъ чювьствьныхъ или въ сихъ самѣхъ пребываѭще · О всѣхъ бо сихъ не токмо истину обрѣсти трудьно, но и добро недоумѣти въ словесѣ ·

Иже бо не математическы глаголеть, не приимаѭтъ глаголѧщихъ · Иже же не образно, инїи не приимаѭтъ · Инїи же свидѣтеля поета требуютъ · Ини всѧ точно, а друзѣмъ точность досаждаетъ, или зане не могѫтъъ свѧзати слово, или ради мелкаго изысканїа · Имать бо точность нечьто таково, ꙗко и въ договорѣхъ и въ словесѣхъ нѣкимъ невольною кажеть ся ·

Тѣмь же подобаетъ обучену быти, како каждое приимати подобаетъ · Нелѣпо бо есть вкупѣ искати и наѹку и образъ наѹки · Ни едино же изъ сихъ нѣсть легко обрѣсти · Математическоу же точность не во всѣхъ подобаетъ требовати, но въ безтварныхъ · Тѣмь же сїи образъ не есть естествьнъ · Вся бо, можетъ быти, природа имать тварь ·

Тѣмь же пръвѣе подобаетъ испытати, чьто есть природа · Тако бо и о чьмъ есть естествьнаѧ наѹка, явьно будетъ ·

Аще убо о началѣхъ и причинахъ рекохомъ, вси, ꙗко видитъ ся, о сихъ же ищѫтъ · И внѣ сихъ инѣхъ нѣсть, ихъже могли бꙑхомъ рещи · Явьно же есть и изъ прѣдьнѧго ·

Аще же мѫдрость есть о пръвꙑхъ причинахъ и началѣхъ, подобаетъ намъ и о сихъ прѣжде недоумѣти, како сѫть они ·

Нѣ бо чювьствьнаѧ черта такова есть, какова глаголеть геометръ · Ничьто бо прямо отъ чювьствьныхъ тако нѣсть, ни округло · Кругъ бо касается правила не точкою, но ꙗкоже Протагоръ глаголаше, укорѧѧ геометры · Ни движенїѧ же и круговрати небеснии такови сѫть, о нихъже звѣздочетанїе словеса творить · Ни знамениѧ такову природу не имѫтъ, каку имѫтъ звѣзды ·

Сѫть же нѣкотории, иже глаголѭтъ быти междоу сими и видами и чювьствьными нѣчьто реченное, не раздѣльно отъ чювьствьныхъ, но въ сихъ · Иже имѣѭтъ всѧ невозможьнаѧ, иже изъ того слѣдѫѭтъ · Но и довлѣетъ таковаѧ недоумѣнїѧ съзрѣти ·

Нѣ бо и о сихъ подобаетъ токмо тако мыслити · Явьно бо, ꙗко и види могли бꙑ быти въ чювьствьныхъ, зане едино и то же слово имать и сии и тѣ · Ещё же два тѣла подобаетъ быти въ томь же мѣстѣ · И не быти неподвижьнымъ, аще въ движимихъ сѫть чювьствьныхъ ·

Вообще же ради чьсо бы кто положилъ быти имъ, но быти въ чювьствьныхъ · Едина бо же невозможьнаѧ слѣдѫѭтъ, ꙗже прѣжде рекохомъ · Будетъ бо нѣкое небо кромѣ неба, но не раздѣльно, а въ томь же мѣстѣ · Сего же невозможьнѣе есть ·

И о сихъ убо велико есть недоумѣнїе, како положивъ, истину обрѣсти · И о началѣхъ же: подобаетъ ли роды стихїи и начала имѣти, или паче тѣ, изъ нихъже, въ нихъ пребываѭще, каждое пръвѣе есть · ꙗко гласа стихїи и начала кажѫтъ ся быти тѣ, изъ нихъже сложени сѫть гласи пръвѣе, а не общее — гласъ · И чертежамъ сїи стихїи наричемъ, въ нихъже доказанїѧ пребываѭтъ въ доказанїихъ прочихъ или всѣхъ или мнозѣхъ ·

Ещё же отъ тѣлъ иже многа глаголѭтъ быти стихїи и иже едино, изъ нихъже сложено и изъ нихъже съставлено, начала ихъ наричѫтъ · ꙗко Емпедоклъ огнь и воду и прочаѧ съ ними стихїи глаголеть быти, изъ нихъже сѫть сѫщаѧ, въ нихъ пребываѭще, но не ꙗко роды сѫщихъ ·

<!-- anchor:983a -->

Наѥбожьственѣша же и наичьстьнѣша · Таковаѧ убо двѣма образома едина быти можетъ · Ѧже бо наиболѣе богъ имѣлъ бы, та божьствена есть отъ наѹкъ, и аще бы нѣкоѧ отъ божьственыхъ бꙑла · Едина же сїа обѣма тѣмь удостоена есть · Ибо богъ всѣхъ винъ быти мнитъ ся и начѧло нѣкое, и такоуѭ наѹку или едина, или наиболѣе, имѣлъ бы богъ ·

Потребьнѣши убо сѫть вси наѹки сеи, но лѣпша нѣ едина · Подобаетъ же нѣкоимь образомъ приобрѣтенїе еѧ намъ обьратити въ противьно прьвꙑмъ исканїемъ ·

Начинаѭтъ бо вси, ꙗкоже рекохомъ, отъ чюда, аще тако есть, ꙗкоже и о чудесѣхъ самодѣиныхъ, или о обрацѣхъ солньчьнꙑхъ, или о несъразмѣрности діаметра · Дивьно бо всѣмъ кажеть ся, аще чьто наименьшимъ не мѣритъ ся · Подобаетъ же въ противьно и къ лѣпшему по пословици дои́ти, ꙗкоже и въ сихъ, егда научатъ ся · Никтоже бо тако не удивитъ ся, мужь геометрьскъ, ꙗкоже аще бы діаметръ мѣримъ бꙑлъ ·

Сего ради речено есть, какоѧ есть природа искомꙑѧ наѹки, и какъва есть цѣль, еѧже исканїе и всѧ метода имѣти подобаетъ ·

<!-- anchor:983b -->

Понеже же явьно есть, ꙗко наѹку подобаетъ взѧти о пръвꙑхъ винахъ — тогда бо глаголемъ вѣдѣти каждое, егда мнимъ ся познати прьвѫѭ вину — то четирима образꙑ вины именуѭтъ ся ·

Едина вина есть сѫщьство и то, еже бѣ быти · Ибо «чьто ради» къ послѣдьнѣмѹ словѹ сводитъ ся, а вина и начѧло есть «чьто ради» прьвое ·

Другаѧ же — тварь и подлежащее · Третаѧ — отъ неѧже начѧло движенїю · Четврътаѧ же — противолежащаѧ сеи, то, еже ради, и добро · Коньць бо рожденїю и движенїю всѣкоу сему есть ·

О сихъ убо довлѣнѣ зрѣхомъ въ словесѣхъ о природѣ · Обаче приимемъ и тѣхъ, иже прѣжде насъ пришедъше къ испытанїю сѫщихъ, о истинѣ философьствовавъше ·

Явьно бо есть, ꙗко и они нѣкаѧ начала и вина глаголѭтъ · Приведъше убо ихъ, нѣчьто полезьно будетъ къ нынѣшнеи методѣ: или инъ родъ винъ обрѣтемъ, или нынѣ реченꙑмъ болѣе повѣримъ ·

<!-- anchor:984a -->

Отъ прьвꙑхъ убо философовавъшихъ мнози токмо тварь, ꙗко начѧло всѣхъ, мьнѣхѫ · Отъ неѧже бо сѫть всѧ сѫщаѧ, и отъ неѧже прьвѣе раждаѭтъ ся, и въ нѭже послѣдьнѣ тлѣѭтъ, при пребꙑваѭщемъ сѫщьствѣ, а при измѣнѧѭщихся страданїихъ, сїе стихїѥ и сѫть начѧло сѫщимъ глаголѭтъ ·

Тѣмь же и не мьнѣтъ ся имъ ничьто ни раждати ся, ни погꙑбати, понеже таковаѧ природа присно спасаема есть · ꙗкоже и о Сократѣ не глаголемъ ни просто раждати ся, егда биваеть добръ или мусичьнъ, ни погꙑбати, егда сїѧ качества отлагаетъ, зане подлежащее, самъ Сократъ, пребꙑваеть · Тако же и о инѣхъ никое · Ибо присно нѣкаѧ природа есть, едина или многа, отъ неѧже иная сѫщаѧ бываютъ, при сохраненїи еѧ ·

Число же и видъ таковаго начѧла не вси едино глаголѭтъ · Талесъ бо, начѧльникъ такова философїи, воду глаголеть быти · Тѣмь же и землѭ на водѣ быти рѣши · Мьнѣнїе же сие, можетъ быти, прия отъ того, ꙗко всѣхъ пища мокра есть, и само тепло отъ неѧ бываетъ и нею живетъ · А отъ неѧже бываетъ, та есть начѧло всѣхъ ·

И сего ради, и зане всѣхъ сѣмена природа мокра есть, воду же начѧло природи мокрꙑмъ полагаетъ ·

Нѣкои же мьнѣтъ и прѣдревьнїи, много прѣжде нынѣшняго рода, и прьвѣи богослововавъшїи, тако о природѣ мьнѣти · Океанъ бо и Тетїю творцѧми рожденїю нарекоша, а воду кльтвою боговъ, Стиксъ именованѫѭ · Чьстьнѣе же всего старѣишее, а кльтва чьстьнѣиша есть ·

Аще убо сїе мьнѣнїе древьно и прѣстаро есть о природѣ, можетъ бꙑти неявьно · Талесъ же, глаголѭтъ, тако рѣши о прьвѣи винѣ · Иппона же никтоже достоить сего къ нимъ положити ради худости мысли еѧ · Анаксименъ же въздѹхъ, а Диогенъ прѣжде воду и наипаче начѧло простꙑмъ тѣлесомъ полагаѭтъ · Иппасъ Метапонтиньскъ и Ираклитъ Ефесьскъ — огнь · Емпедоклъ же четири, къ реченꙑмъ землѭ приложивъ · Сїи бо присно пребꙑваѭтъ и не бываютъ, развѣ по множьству и малости, събираѭще ся и раздѣлѧѭще ся въ едино и изъ едина · Анаксагоръ же Клазоменъскъ, лѣтами прѣжде, дѣлы же послѣ, безконечна начѧла глаголеть ·

Ибо почти всѧ подобьночастьнаѧ, ꙗкоже вода или огнь, тако бываютъ и погꙑбаѭтъ, рече, токмо събираниемъ и раздѣленїемъ · Инако же ни бываютъ, ни погꙑбаѭтъ, но присно пребꙑваѭтъ ·

Изъ сихъ убо единѫ вину кто мьнѣти бы моглъ, тѫ, ѧже въ образѣ твари наричеть ся · Но идѧ тако далѣе, сама вещь проложи имъ пѫть и понѹди искати · Аще бо и всѧко ражданїе и тлѣнїе бываетъ изъ единаго или изъ многа, почьто сие бываетъ и кая вина · Само бо подлежащее не творитъ себѣ измѣнити ся · Ни древо бо, ни мѣдь сама не сѫть вина своѥго измѣненїя · Не творитъ древо ложа, ни мѣдь образа, но ино нѣчьто есть вина измѣнѣ ·

Сего же искати есть искати инаго начѧла, еже, како бꙑ рекли, отъ него начѧло движенїю ·

Иже убо отъ самаго начѧла коснѫвъше ся такова метода и едино подлежащее полагаѭще, ничьто себѣ не отѧгча · Нѣкои же отъ едино глаголѭщихъ, ꙗкоже побѣждени отъ сего исканїя, неподвижьно едино глаголѭтъ быти и всѫ природу, не токмо по ражданїю и тлѣнїю — сего бо древьно и вси сѫгласиша — но и по всѣмъ инѣмъ измѣненїямъ · И сие имъ собствено есть ·

<!-- anchor:984b -->

Отъ тѣхъ убо, иже едино всѧ быти глаголѭтъ, никому не прилѹчи ся таковѫ вину съзрѣти, развѣ аще Пармениду, и сему толико, елико не токмо едино, но и двѣ како вина полагаетъ · А тѣмъ, иже множае творѧтъ, болѣе мощьно есть рещи, ꙗко тѣмъ, иже тепло и студено, или огнь и землѭ, сѫть · Понеже огню даютъ природу движѫщѫѭ, водѣ же и земли и таковымъ противно ·

Послѣ сихъ же и таковыхъ началъ, зане не доволни сѫть къ рожденїю природы сѫщихъ, сама истина, ꙗкоже рекохомъ, понѹдиша ся искати послѣдьнѧго начѧла · Ибо добрѣ и краснѣ имѣти ся нѣкимъ сѫщимъ, а нѣкимъ бывати, едва ли огнь или землѧ или чьто таково ино есть виною, ни того бы мьнѣли они · Ни самодѣиствию же и случаю толико дѣло добро устроено предати подобаше ·

Нѣкто убо, рѣкъ въ сущихъ ѹмъ, ꙗкоже въ животнѣхъ, и въ природѣ вину мира и всѣхъ чинъ, ꙗко трезвъ, яви ся противу прѣжнимъ безъ пѫти глаголѧщимъ ·

Явьнѣ убо Анаксагору вѣмъ прикоснувъшю ся сихъ словесъ · Пръвѣе же вина имать Гермотимъ Клазоменскъ рещи · Тѣ убо, иже тако мьнѣхѫ, вкупѣ добрѣ устроеное вину начѧломъ сѫщимъ положиша, и таковѫ, отъ неѧже движенье сѫщимъ бываетъ ·

<!-- anchor:985a -->

Можетъ же кто помыслити, ꙗко Гесиодъ пръвѣе сего искалъ есть, и аще кто инъ положи въ сѫщихъ любовь или желанїе ꙗко начѧло, ꙗкоже и Парменидъ · Ибо и сей, устроѧ ражданїе всѣхъ, глаголеть: «прьвѣе отъ всѣхъ боговъ любовь помысли» · Гесиодъ же: «прьвѣе всѣхъ бысть хаосъ, послѣ же землѧ широкогръдѧѧ и любовь» · ꙗко подобаетъ въ сѫщихъ быти винѣ нѣкоѧ, ѧже движеть и събираетъ вещи ·

Къ нимъ же, кто пръвѣе есть, послѣдѣ судити подобаетъ · Понеже же явлѧхѫ ся въ природѣ не токмо доброе, но и противное доброму, не токмо чинъ и красота, но и безчинїе и безобразїе, и болѣе зла нежели добра, и худыхъ болѣе нежели красныхъ, другъ нѣкто любовь введе и вражду, каждѫѭ обоихъ сихъ полагаѭще виною ·

Аще бо кто послѣдуетъ мысли и не словамъ, ѧже Емпедоклъ мьлвитъ, обрѣтетъ любовь виною добрыхъ, а вражду злыхъ · Тѣмь же аще кто рещи хощетъ, ꙗко нѣкимъ образомъ Емпедоклъ пръвѣе рече зло и добро началами, добро рещетъ, аще добро само есть вина всѣхъ добрыхъ ·

Сии убо, ꙗкоже глаголемъ, до сихъ двѣма винома, о нихъже мы раздѣлихомъ въ словесѣхъ о природѣ, прикоснувъше ся видѧтъ, твари и тому, отъ него движенье · Мутнѣ же и ничьсо ясно, но ꙗкоже въ рати неискуснии творѧтъ · Ибо и тѣ, мѧхаѭще ся, часто добрѣ ударѧтъ, но ни тѣ отъ наѹки, ни сии не видѧтъ ся вѣдѣти, чьто глаголѭтъ · Почти ничьто бо сими не ползѫѭще ся видѧтъ, развѣ мало ·

Анаксагоръ бо ѹмомъ ꙗко хитростию ползѹетъ ся къ сътворенїю мира, и егда недоумѣетъ, по каѧ вина нуждьнѣ есть, тогда того оставлѧетъ, въ инѣхъ же всѣхъ болѣе винитъ ино нѣчьто, нежели ѹмъ · И Емпедоклъ болѣе сего ѹпотреблѧетъ сими винами, обаче ни доволно, ни въ нихъ обрѣтаетъ согласнаго · Многа бо мѣста у него любовь раздѣлѧетъ, а вражда събираетъ ·

<!-- anchor:985b -->

Егда бо всѣлѣѧ раздѣлѧетъ всѧ вражда на стихїѧ, тогда огнь въ едино събираетъ ся, и прочихъ стихїй каждѧ · Егда же паки любовию съходѧтъ ся въ едино, нужьно есть отъ каждой части паки раздѣлити ся ·

Емпедоклъ убо пръвѣе отъ прѣжнихъ внесе раздѣлити вину, не едино творѧ начѧло движенїю, но ино и противьно · Ещё же и стихїѧ, глаголемꙑѧ ꙗко тварь, четири прьвѣе рече · Обаче четырьми не ѹпотреблѧетъ ся, но ꙗко двѣма сущима: огньмъ самомъ, а противолежащими ꙗко единою природою, землѥю и въздѹхомъ и водою ·

Сей убо, ꙗкоже рекохомъ, тако и толико началъ реклъ есть ·

Левкиппъ же и другъ его Демокритъ стихїѧ полагаѭтъ пълно и празьдно, рѣкуще едино сѫщее, а друго несѫщее · Пълно же и твръдо сѫщее, празьдно же несѫщее · Тѣмь же не болѣе сѫщее глаголѭтъ быти, нежели несѫщее, зане и тѣло не болѣе есть отъ празьдьнаго · Сїи бо сѫть вины сѫщихъ ꙗко тварь ·

И ꙗкоже тѣ, иже едино творѧтъ подлежащѫѭ сѫщьность, прочаѧ страданьми еѧ раждаѭтъ, рѣдько и гѫсто полагаѭще начѧла страданїемъ, тако и сии различїѧ винꙑ прочихъ сѫть ·

Три же сѫть, рѣкѫтъ, образъ, чинъ и ставъ · Разнѣ бо сѫщее токмо токомъ, прикосновенїемъ и обьртенїемъ · Токъ бо образъ есть, прикосновенїе чинъ, обьртенїе ставъ · Разнѣ бо А отъ Н образомъ, АN отъ NА чиномъ, Ζ отъ Н ставомъ · О движенїи же, откуда или како бываетъ сѫщимъ, и сии подобьно прочимъ лѣниво оставиша ·

О двѣхъ убо винахъ, ꙗкоже глаголемъ, до толика у прѣжнихъ искано бысть ·

<!-- anchor:986a -->

Междѹ сими же и прѣжде сихъ тѣ, иже Пѷѳагорьци нарицаѭтъ ся, къ математическимъ наѹкамъ прьвѣе прикоснувъше ся, сїѧ прѣдвигнѫша, и въ нихъ въспитани бꙑвъше, ихъ начала началами всѣхъ сѫщихъ мьнѣхѫ ·

Понеже же числа по природѣ прьвѣѧ сѫть, а въ нихъ многа подобїѧ сѫщимъ и бываѭщимъ зрѣти ся мьнѧхѫ, паче нежели въ огни и земли и водѣ — ꙗко нѣкое страданїе числовъ правьдьность, ино душа и ѹмъ, ино врѣмѧ, и прочеѧ почти всѣ по томь же образѹ — и видѣвъше страданїѧ и словеса съгласїй въ числѣхъ ·

Понеже убо прочеѧ всѧ природа числамъ подобьна быти явлѧше ся, а числа прьвѣѧ всѣѧ природи сѫть, стихїѧ чиселъ стихїѧ всѣхъ сѫщихъ мьнѣхѫ быти, и всѣ небеса съгласїемъ и числомъ быти ·

И елико имѣѧхѫ съгласно въ числѣхъ и съгласїихъ къ небеснымъ страданїемъ и частемъ и ко всѣму чину, то събираѭще вкупѣ прилагаше ·

<!-- anchor:986b -->

Аще же чьто гдѣ не доставаше, придѣлѧхѫ, желаѭще всѣмъ своѥмъ словесемъ непреривно бити · Тако, понеже десѧть кажется съвръшено и всѫ природу чиселъ объемлѧетъ, и движимѫѭ по небесемъ десѧть глаголѭтъ быти, а явьныхъ токмо девѧть сѫщихъ, тѣмь десѧтое — противоземьѥ творѧтъ · О сихъ же въ инѣхъ словесѣхъ точьнѣе рѣхомъ ·

Но еже ради нынѣ къ симъ приходѧще, сего ради есть, да и отъ нихъ приимемъ, каѧ начала полагаѭтъ и како въ реченѧѧ вина впадаѭтъ ·

Видѧтъ ся убо и сии число начѧломъ мьнѣти, и ꙗко тварь сѫщимъ, и ꙗко страданїѧ, и ꙗко имѣнїѧ · А стихїѧ числа — четъ и нечеть, сихъ же едино ограничено, друго безконечно · Едино же отъ обоихъ сѫть, зане и четъ есть и нечеть · Число же отъ единаго · Числа же, ꙗкоже речено, всѣ небеса ·

Инїи же отъ сихъ самѣхъ десѧть началъ глаголѭтъ быти, по съпоставленїю реченаѧ: край и безконечное, нечеть и четъ, едино и множество, десно и лѣво, мужь и жена, покоино и движимо, право и криво, свѣтъ и тьма, добро и зло, четвероугълно и длъго ·

Тако же, кажеть ся, и Алкмеонъ Кротоньскъ мьнѣлъ есть · И аще сей отъ нихъ или тѣ отъ него прияша сие слово · Ибо Алкмеонъ рече, ꙗко многа человѣчьскаѧ сѫть по двѣ, именуѭще противленьѧ, не ꙗко сии опрѣдѣленна, но како прилѹчать ся, ꙗко бѣло и чьрно, сладко и горько, добро и зло, велико и мало ·

Пѷѳагорьци убо, како много и какы сѫть противленьѧ, явиша · Отъ обоихъ же сего толико мощьно приимати, ꙗко противьна сѫть начала сѫщимъ · А сколько и кои сѫть, отъ инѣхъ ·

<!-- anchor:987a -->

Отъ реченыхъ убо и отъ мудрецъ, иже събѣраѭще ся съ словесомъ, сего прияхомъ · Отъ прьвыхъ — тварно начѧло, понеже вода и огнь и таковаѧ тѣла сѫть · Отъ нѣкоторыхъ — едино, отъ другихъ — множьство тѣлесныхъ началъ, вси же сїѧ ꙗко въ образѣ твари полагаѭще · Отъ иныхъ же сїю вину приложивъше, и тѫ, отъ неѧже движенье · И сѫю отъ нѣкоторыхъ едино, отъ другихъ двѣ полагаѭщу ·

<!-- anchor:987b -->

Послѣ реченꙑхъ философїи бысть дѣланїе Платоново · Во мнозѣмъ бо симъ послѣдова, но имѣѧ и своѧ отъ италїскꙑѧ философїи · Отъ юности съ Кратиломъ и съ мнѣнїи Ираклитовꙑми свыкъ, ꙗко всѧ чювьственаѧ присно текѫтъ и наѹки о нихъ нѣсть, сего и послѣдѣ тако мьнѣ ·

Сократъ же о нравахъ дѣлаѧ, а о всѣи природѣ ничьсо, въ сихъ же всеѧко тѣмъ общимъ и о опрѣдѣленїихъ помышлѧти начавъ · Сего онъ приѧ, такова ради, и мьнѣ, ꙗко сие о инѣхъ нѣкыхъ бываетъ, а не о чювьствьныхъ · Невъзможьно бо общо опрѣдѣленїе быти нѣкоему отъ чювьствьныхъ, присно измѣнѧѭщихъ ся ·

Сїѧ убо таковаѧ сѫщаѧ именова види · А чювьственаѧ мимо сихъ и по сихъ всѧ наричѫтъ ся · По причѧстїю бо многаѧ единородна сѫть съ види ·

Причѧстїе же сего имени токмо измѣни · Пѷѳагорьци бо подражанїемъ чиселъ сѫщаѧ глаголѭтъ быти, Платонъ же причѧстїемъ, имя измѣнивъ · А причѧстїе ли или подражанїе како есть видъ, въ общо оставивъ ·

Ещё же мимо чювьствьныхъ и види математическаѧ вещи между ими полагаѭтъ · Разнѣ бо сѫть отъ чювьствьныхъ тѣмъ, ꙗко вѣчьна и неподвижьна сѫть, а отъ видъ тѣмъ, ꙗко многаѧ сѫть подобна, а видъ самъ едино єдинъ есть ·

Понеже же види сѫть вина инымъ, ихъ стихїѧ всѣхъ сѫщихъ стихїѧ мьнѣ быти ·

<!-- anchor:988a -->

ꙗко тварь убо велико и мало началѣ сѫть, ꙗко сѫщьство же едино · Изъ нихъ бо числеса бываютъ причѧстїемъ единаго ·

Едино же сѫщьство есть, и не ино нѣкое сѫщее едино именѹѭтъ, тако ꙗкоже Пѷѳагорьци глаголахѫ · И числеса инымъ вина сѫщьства сѫть, тако же ꙗкоже тѣ ·

А сего ради едино мѣсто безконечнаго двоицѧ творити, а безконечное отъ великаго и малаго — сїе собствено ему · Ещё же Платонъ числеса мимо чювьствьныхъ полагаетъ, а Пѷѳагорьци самѣ вещи числеса сѫть глаголѭтъ, и математическаѧ между сими не полагаѭтъ ·

Едино убо и числеса мимо вещей положити, а не ꙗкоже Пѷѳагорьци, и въвѣдѣнїе видъ ради изысканїѧ въ словесѣхъ бысть, понеже прѣжнии діалектики не причѧстьни бѣхѫ · А двоицѫ иноу природу творити — занеже числеса, кромѣ прьвꙑхъ, отъ неѧ легко раждаѭтъ ся, ꙗкоже отъ нѣкоего изваяниѧ ·

И сие напротивьно бываеть · Нѣсть бо разсѫдьно тако · Они бо отъ твари многа творѧтъ, а видъ едино раждаѭтъ · Видитъ ся бо отъ единоѧ твари едина трапеза, а единый, видъ прилагаѧ, многаѧ творитъ · Тако же и мужь къ женѣ · Жена бо отъ единаго съвокупленїѧ оплодѣваеть, а мужь многаѧ оплодѣваетъ · А сїи сѫть подражанїѧ тѣхъ началъ ·

Платонъ убо о искомꙑхъ тако раздѣли · Явьно же есть отъ реченꙑхъ, ꙗко двѣма токмо винами ползоваше ся: тѣмъ, еже чьто есть, и тѣмъ, еже въ образѣ твари · Види бо инымъ вина сѫть тѣмъ, еже чьто есть, а видъ единоу ·

А какая есть подлежащаѧ тварь, по неиже види о чювьствьныхъ, а едино о видѣхъ глаголеть ся, ꙗко сїа двоица есть — велико и мало · Ещё же вину добра и зла еѧже стихїѧмъ приписа, единоу къ единоу, ꙗкоже и мы глаголемъ, и отъ прѣжнихъ нѣкоихъ философъ искаѧше сего, ꙗко Емпедоклъ и Анаксагоръ ·

<!-- anchor:988b -->

Кратко и главьно прѣидохомъ, кто и како о началахъ и истинѣ рече · Обаче толико отъ нихъ имамꙑ, ꙗко отъ всѣхъ, иже о началѣ и винѣ глаголахѫ, никтоже мимо сихъ рече, ѧже мы въ словесѣхъ о природѣ раздѣлихомъ · Но вси мутнѣ къ нимъ прикоснувъше ся видѧтъ ·

Ови бо начѧло ꙗко тварь глаголѭтъ, едино ли положивъше или многа, тѣло ли или безтѣльно · Платонъ велико и мало, италїци безконечное, Емпедоклъ огнь и землѭ и воду и въздѹхъ, Анаксагоръ безконечность подобьночастьнꙑхъ · Всѣ сїи таковѣѧ винѣ прикоснувъша ся сѫть, и тѣ, иже въздѹхъ или огнь или воду, или чьто гущьше огнѧ и тънѣше въздѹха полагаѭтъ ·

Инїи же къ сеи винѣ приложиша тѫ, отъ неѧже начѧло движенїю, ꙗко тѣ, иже любовь и вражду, или ѹмъ, или желанїе начѧломъ творѧтъ ·

А тѣмъ, еже чьто бѣ быти, и сѫщьству, никтоже явно отдалъ, наиболѣе же тѣ, иже види полагаѭтъ · Не ꙗко тварь бо види къ чювьствьнымъ, ни едино къ видъ полагаѭтъ, ни ꙗко отъ сихъ движенїе начѧло бываеть · Паче бо винꙑ неподвижьности и покоѩ сѫть, глаголѭтъ · Но чьто бѣ быти каждому иному сѫщемѹ види даютъ, а видъ — едино ·

О томь же, еже ради, дѣла и прѣмѣны и движенїѧ нѣкако виноу глаголѭтъ, но не тако, ни въ томь образѣ, въ какомь єсть естествьно ·

<!-- anchor:989a -->

И аще ли кто глаголетъ, ꙗко огнь или ино нѣкое от сихъ єсть начѧло, токмо огнь, или аще ли постављаєть сѥ гущьше въздѹха, а тънше воды, не право глаголалъ бы · Аще ли же послѣдьнѣе по рожденью єсть прѣдьнѣе по естеству, а съварено и съвкуплено послѣдьнѣе по рожденью, то обратное бы сѥ имѣло: вода прѣдьнѣе въздѹха, землѧ же воды ·

О тѣхъ убо, иже єднѹ вину полагаютъ, ꙗкоже рекохомъ, толико да будѫть речено · Такоже и аще ли кто множествьнѣ сихъ полагаєть, ꙗкоже Емпедоклъ, иже четыри тѣла глаголѥть быти тварь ·

<!-- anchor:989b -->

Ибо и сему необходимо єсть, да одно и то же, а ино своє бываєть · Видимъ бо, ꙗко изъ другъ друга бываѭть, понеже не всегда пребываєть огнь и землѧ въ томъ же тѣлѣ, ꙗкоже речено єсть въ словесѣхъ о естествѣ о сихъ · А о винѣ движимыхъ, єдно ли или двѣ поставити подобаєть, ни право, ни по слову мнѣти не подобаєть речено быти · Вообще же необходимо єсть отмѣнѥніє отрицати тѣмъ, иже тако глаголѭтъ · Не бо отъ топлаго студено бываєть, ни отъ студена топло ·

Ибо чьто бы претерпѣли они противоположное, и коѥа бы была єдина природа, бываѭща огнь и вода, чего онъ отрицалъ · Аще ли кто помыслитъ Анаксагора двѣ составьнаѧ начѧла глаголати, наиболѣе бы помыслилъ по слову, єже самъ онъ не раздѣльно изреклъ, но по необходимости послѣдовало бы изъ реченнаго имъ ·

<!-- anchor:990a -->

Понеже же и инако нелѣпо єсть глаголати, ꙗко смѣшано бысть начѧло всѧ, ибо по тому необходимо бы было, да прежде сѫть несмѣшена, и понеже не по естеству смѣшаєть сѥ всꙗко съ всякимъ · Къ тому же страданїѧ и припадьки могли бы быти раздѣлѥни отъ сѫщьствъ, понеже смѣшеніє и раздѣлѥніє єсть еднихъ же сихъ · Аще же кто послѣдуєть, съраздѣльно устроѧ рѣчи, ꙗже хощеть глаголати, можетъ, быти, показатися болѣе дивно глаголѭщимъ ·

Бо егда ничьто же не бысть раздѣлено, явно єсть, ꙗко ничьто истинно не можаше сѥ рещи о томъ сѫщьствѣ · Глаголю же, ꙗко ни бѣло, ни чръно, ни сѣро, ни ино цвѣта чьто, но безцвѣтно по необходимости бѣ · Ибо имѣло бы нѣкоторыи отъ сихъ цвѣтовъ · Такоже и безвкусно по тому же слову, ни ино чьто отъ таковыхъ · Ни качество нѣкое, ни количество, ни чьто бы то ни было оно быти можаше ·

Бо нѣкоторыя отъ раздѣльно именуемыхъ видовъ были бы въ немъ · Сего же быти не можетъ, аще ли всѧ смѣшана сѫть · Уже бо раздѣлено бы сѥ било · Глаголѥть же, ꙗко всѧ смѣшана сѫть, кромѣ ѹма · Тъ же единъ несмѣшанъ єсть и чистъ ·

Отъ сихъ убо слѣдуєть ему глаголати начѧла: єдно — ибо просто єсть и несмѣшано — и ино, сирѣчь безмѣрно прѣжде, нежели опредѣлено бы и причастило сѥ нѣкоему виду · Тако убо ни право, ни ясно глаголѥть, но хощеть нѣчьто подобно рещи тѣмъ, иже послѣдьше глаголаша, и тѣмъ, ꙗже нынѣ являѭтъ сѥ ·

Но сии убо причастни сѫть токмо словесамъ о рожденью, тлѣніи и движеньи · Почти бо о таковѣмъ сѫщьствѣ ищѫтъ начѧлъ и винъ · А иже о всѣхъ сѫщихъ зрѣніє творѧтъ, а отъ сѫщихъ ови чѹвьствьна, ови же не чѹвьствьна полагаѭтъ, явно єсть, ꙗко о обою родѣ зрѣніє творѧтъ · Тѣмь же болѣе подобаєть пребывати при нихъ и смотрѣти, чьто добро, а чьто не добро глаголѭтъ къ нынѣшнему намъ испытанїю ·

<!-- anchor:990b -->

О Пѳагорѣискыхъ убо нынѣ да престанемъ, довлѣєть бо толико коснути сѥ ихъ · А иже вижда полагаѭтъ за вины, пѣрво убо, ищѫще сихъ сѫщихъ винъ, иныя равны имъ по числѹ принесоша, ꙗкоже аще бы кто, хоща число исчести, мѣньшихъ убо бывшихъ помыслилъ не мочь исчести, болшихъ же сотворивъ, исчиталъ бы · Почти бо толико же, или и не мѣньше, єсть видъ сихъ, о нихъ ищѫще вины, и отъ сихъ къ онѣмъ приступиша · При каждомъ бо єсть нѣкое омонимно, и помимо сѫщьствъ · И отъ прочихъ єсть єдно на мнозѣхъ, и на сихъ, и на вѣчьныхъ ·

Къ тому же, по которымъ образъмъ показуѭ, ꙗко сѫть види, ни по єдиному отъ сихъ сѥ не являєть · Отъ нѣкоторыхъ бо не по необходимости бываєть съложеніє, а отъ иныхъ и види бываѭтъ не того, чего мнѣмъ ·

По словесѣмъ бо, изъ наѹкъ исходѧщимъ, види бы сѫ били всѣхъ, о нихъ наѹки сѫть · Такоже и по єдиному на мнозѣхъ, и по отрицанїѥмъ · А по помышленїю о нѣкоемъ погубленомъ отъ тлѣнныхъ — ибо нѣкое призрачьство ихъ єсть · Къ тому же, наиточнѣиша словеса, ови отъ относимыхъ творѧтъ вижда, о нихъ не глаголѥмъ, ꙗко сѫть родъ самъ по себѣ, ови же трети человѣкъ глаголѭтъ ·

<!-- anchor:991a -->

Вообще же словеса о видѣхъ упразднѭтъ то, еже болѣе хощемъ быти, нежели ꙗко вижда сѫть · Бываєть бо, ꙗко не двоица пѣрва єсть, но число, и относимоє прѣжде самобытнаго, и всѣ, ꙗже нѣцы послѣдовавъ мнѣнїємъ о виждахъ, противѧтъ сѥ начѧлъмъ ·

Къ тому же, по помышленїю, по которому глаголѥмъ, ꙗко сѫть вижда, не токмо сѫщьствъ сѫть види, но и многа иная · Ибо єдиноє помышленїє єсть не токмо о сѫщьствѣхъ, но и о прочихъ · И наѹки сѫть не токмо сѫщьства, но и иного · И ина безчислена таковаѧ слѣдуѭтъ · По необходимости же и по мнѣніѥмъ о нихъ, аще ли види сѫть причастни, токмо сѫщьствъ необходимо єсть вижда быти ·

Не бо по припадкѹ причащаѭтъ сѥ, но подобаєть сему каждому причащати сѥ тѣмъ образомъ, въ немъже не подлежащимъ глаголѥтъ сѥ · Глаголю же, аще ли нѣчьто причащаѥть сѥ самодвоичному, то причащаѥть сѥ и вѣчьному, но по припадкѹ · Припало бо єсть двоици вѣчьно быти · Тѣмь же види сѫть сѫщьство · Единако же и здѣ сѫщьство знаменаѥть, и тамо · Или чьто бытиѥ єсть нѣчьто помимо сихъ, єдно на мнозѣхъ ·

Аще ли же то же видъ єсть виждъ и причастниковъ, будетъ нѣчьто общее · Чего ради бо болѣе въ тлѣнныхъ двоицахъ, и во мнозѣхъ вѣчьныхъ, двоица єдина и та же, нежели въ ней самой и въ нѣкоей? Аще ли же не то же єсть видъ, омонимни бы сѫ били · Подобно же, ꙗкоже аще бы кто человѣкомъ нареклъ и Каллію, и дрѣво, не смотрѧ никакоє общенїє ихъ ·

Надъ всѣмъ же наиболѣе кто бы недоумѣвалъ, чьто даютъ види вѣчьнымъ чѹвьствьнымъ или рождаѭщимся и тлѣющимъ · Ни бо движеньѧ, ни прѣмѣны нѣкакоѧ имъ сѫть вины ·

Ни наѹцѣ о прочихъ ничьто же помагаѭтъ · Ни сѫщьство бо они тѣхъ · Аще бо бы сѫть, въ сихъ бы были · Ни къ бытиѥ помогаютъ, аще ли не сѫть въ причастникѣхъ · Тако бо бы нѣкакъ мнило сѥ, ꙗко сѫть вины, ꙗкоже бѣлое, смѣшано съ бѣлымъ · Но сие слово весьма легко разрушаемо, єже Анаксагоръ пѣрвѣє, Евдоксъ же послѣ и инии нѣцы глаголаша · Легко бо собраніѥ многихъ невозможныхъ рѣчеи противъ таковаго мнѣнїя · Но ни изъ видовъ прочая сѫть по єдиному отъ обычныхъ образъ глаголанїя ·

<!-- anchor:991b -->

Къ тому же глаголати, ꙗко сѫть образьци и прочая причащаѭтъ сѥ ими, празднословити єсть и поэтьскыѧ прѣносъ глаголати · Что бо єсть дѣлаѭщее, взираѭще къ виждамъ? Можеть бо быти и быти и бывати подобно чему любо, иже не по тому уподоблѧѥть сѥ · Тако аще и Сократъ сѫть и не сѫть, можетъ быти нѣкто подобенъ Сократу · Подобно же явно, аще ли и Сократъ вѣчьнъ бѣ ·

И будутъ мнози образьци единаго, и тѣмь же вижда · ꙗкоже человѣка: животьно и двѹногое, и къ тому самочеловѣкъ · Къ тому же не токмо чѹвьствьныхъ вижда сѫть образьци, но и самѣхъ сихъ, ꙗкоже родъ, ꙗко родъ виждъ · Тѣмь же єдинъ и тъ же будетъ образьць и подобиѥ ·

<!-- anchor:992a -->

Къ тому же немощьно єсть, да бѹдетъ сѫщьство раздѣлено отъ того, чьє сѫщьство єсть · Како убо вижда, сѫщьства рѣчамъ сѫще, бѹдѫтъ раздѣлена? Въ Федонѣ же тако глаголѥть сѥ, ꙗко вижда сѫть вина и бытиѥ и быванїє · И все пакъ, аще сѫть вижда, тѣмъ же не бываѭтъ причастници, аще ли не єсть движѫщеє · И многа иная бываѭтъ, ꙗкоже домъ и пръстень, ихъ же не глаголѥмъ вижда быти · Тѣмь же явно єсть, ꙗко можетъ и прочая и быти и бывати по таковѣмъ винамъ, по каковѣмъ и речена сѫть нынѣ ·

Къ тому же, аще вижда сѫть числа, како бѹдѫтъ вины? Еда понеже ино число сѫть сѫща, ꙗкоже сѣ человѣкъ, сѣ Сократъ, сѣ Каллія? Что убо они сѣмъ вины сѫть? Ни бо аще овѣ вѣчьни сѫть, а овѣ не, ничьто же разнствуетъ ·

<!-- anchor:992b -->

Аще ли понеже сѫть числа словеса здѣшнихъ, ꙗкоже съгласие, явно єсть, ꙗко нѣсть нѣчьто єдино, чьимъ словесомъ сѫть · Аще убо сие нѣчьто єсть тварь, явно єсть, ꙗко и самѣ числа бѹдѫтъ нѣкоѧ словеса и отношенїѧ єдиного къ другому ·

Глаголѭ же, аще Каллія єсть слово въ числѣхъ огнѧ и земли и воды и въздѹха, и иныхъ нѣкоихъ подлежащихъ, и виждъ бѹдетъ число · И самочеловѣкъ, аще ли число нѣкое єсть, аще ли нѣсть, все пакъ бѹдетъ слово въ числѣхъ нѣкоихъ, а не число · И не бѹдетъ по сихъ число ·

Къ тому же изъ многихъ чиселъ бываєть єдино число · А изъ виждъ како єдино виждъ? Аще ли не изъ самѣхъ, но изъ сущихъ въ числѣ, ꙗкоже въ тмѣ, како сѫть единици? Аще бо сѫть единообразьни, многа нелѣпа послѣдѹѭтъ · Аще ли же не единообразьни, ни сами къ себѣ, ни прочая всѣ къ всѣмъ не сѫть подобни · Чимъ бо разнствѹѭтъ, бесчѹвьствьни сѫще? Сие бо ни по слову, ни по разумѣнію єсть ·

Къ тому же необходимо єсть ино число устроѧти, о немьже есть наѹка числьна, и всѧ, ꙗже межю сѫть, ꙗкоже нѣцы глаголѭтъ · А отъ кыхъ начѧлъ сѫть сии, и како? Или чесо ради сѫть межю сими и тѣми? Къ тому же единица въ двоици всяка изъ некоє прѣжде бывъшеѧ двоици · А сие неможьно ·

<!-- anchor:993a -->

Къ тому же, чесо ради число, съвкуплено, єдино єсть? Къ тому же, при реченномъ, аще ли единици сѫть различьны, подобаше бы тако глаголати, ꙗкоже и тѣмъ, иже четыри или двѣ стихии глаголѭтъ · Ибо и сихъ кажьдый не глаголѥть общей стихии, ꙗкоже тѣло, но огнь и землю, аще ли єсть нѣчьто общее, тѣло, аще ли нѣсть ·

Нынѣ же глаголѥть сѥ, ꙗко єдино єсть, ꙗкоже огнь или вода, единосоставьнаѧ · Аще ли тако, числа не бѹдѫтъ сѫщьства · Явьно бо єсть, аще єсть нѣкое само єдно и сие єсть начѧло, ꙗко єдно многымь образомъ именуѥть сѥ · Инако бо неможьно ·

Хощѫще же сѫщьства възвести къ начѧлъмъ, длъгы полагаѥмъ изъ кратъкаго и дългаго, изъ малаго и великаго, плоскость же изъ широкаго и тѣснаго, тѣло же изъ глубокаго и низкаго ·

А како бѹдетъ плоскость имѣти въ себѣ линию, или тѣло линию и плоскость? Ино бо есть родъ широкаго и тѣснаго, глубокаго и низкаго · ꙗкоже убо ни число не пребываєть въ сихъ, понеже много и мало ино єсть отъ сихъ, явно єсть, ꙗко ни ино ничьто отъ вышнихъ не бѹдетъ въ нижнихъ · Къ тому же ни широкаго родъ не єсть глубокаго · Ибо тогда бы тѣло бѹло нѣкоѥа плоскость ·

Къ тому же, точки изъ чесого бѹдѫтъ сѫщи? Платонъ же съ симъ родомъ спорѧше, ꙗко єсть геометрьское мнѣніє · Начѧломъ же линїи глаголаше, а сие часто полагаше, безтѣлесныѧ линїи ·

А все пакъ необходимо єсть, да сии имѫтъ нѣкое окончаніє · Тѣмь же изъ того словеса, изъ него же єсть линїя, єсть и точка ·

Вообще же, понеже мѫдрость ищеть вину явныхъ рѣчеи, сию винѹ оставихомъ · Ничьто бо не глаголѥмъ о винѣ, отъ неѥже начѧло прѣмѣны · А сѫщьство ихъ мнимъ глаголати, и ино сѫщьство полагаѥмъ имъ · Како же тѣ сѫщьства сѫть сѫщьства сихъ, празднословимъ · Ибо причащеніє, ꙗкоже и прѣжде рекохомъ, ничьто же єсть ·

Ни того же, еже въ наѹкахъ видимъ быти вину, по неже всякъ ѹмъ и всꙗко естествѡ творитъ, ни сеи вины, юже глаголѥмъ быти єдиною отъ начѧлъ, ничьто же вижда касаѥтъ сѥ · Но наѹкы сѫть быша нынѣшнимъ философїѧ, глаголѭщимъ, ꙗко по иныхъ винъ ради подобаєть ими трудити сѥ ·

<!-- anchor:993b -->

Истинѣ исканіє єдинымъ ѹбо образомъ тѧжько єсть, инымъ же лѣгко · Знакъ же сє, ꙗко никтоже достоино достищи єѩ не можетъ, но ни вси вкупѣ мимо не иду́тъ · Вьсѧкъ бо нѣчьто глаголєть о естествѣ, а по єдиномѹ или ничьто, или мало прилагаєть · Отъ всѣхъ же събранныхъ нѣкая величина бываєть · Аще ѹбо тако єсть, ꙗко и пословица глаголєть, кто бы вратъ мимо пошелъ? Тако ѹбо лѣгко бѹдетъ · А еже цѣлое достищи, части же не могти, то тѧжькость показѹєть ·

Можеть же и сама тѧжькость двояка быти, не по рѣчамъ, но по намъ · Ꙗкоже бо лѣтѣнъ мьшьцъ очима къ дневьному свѣту, тако и дѹша наша ѹмомъ къ свѣтлѣишимъ по естествѹ всѣхъ рѣчамъ ·

Не подобаєть ѹбо благодарити токмо тѣхъ, съ нимиже мнѣнію съгласити сѧ можемъ, но и тѣхъ, иже поверхнѣе нѣчьто рекошѧ · И сии бо нѣчьто приношѧтъ, понеже напредъ упражниша нашу силу · Ꙗко аще не бы Тимотеѧ, не бы намъ много пѣснотвореніѧ, аще не бы Фринисъ, не бы Тимотеѧ · Тако же и съ тѣми, иже о истинѣ глаголашѧ · Отъ овѣхъ бо нѣкоѧ мнѣніѧ прияхомъ, друзии же виною бѣшѧ, да сии бышѧ ·

<!-- anchor:994a -->

Добро же єсть и то, ꙗко мѫдрость наѹкою истины наричаєть сѧ · Истина бо съвръха єсть зрѣніѧ наѹкы, а дѣло практичьнѣи · Дѣлаѭщии бо зрѧтъ како нѣчьто єсть, не вѣчьное же, но еже въ отношеніи къ нѣчьсѹ и нынѣ ·

Истинѹ же безъ вины не вѣдѣємъ · Вьсѧка бо рѣчь тѣмь наиболѣе єсть, по чьмѹ и въ иныхъ рѣчахъ то же имѧ єсть · Тако огнь наитоплѣи єсть, понеже инымъ єсть виною топлоты · Тѣмьже наистиньнѣе єсть то, еже инымъ єсть виною быти истиньнымъ ·

Тѣмьже начѧла вѣчьно сѫщихъ вѣчьно истиньнѣиша бѹти подобаєть · Не понѣегда бо истиньна сѫть, ни имѣѭтъ ино нѣкое виною бытиѥ, но сами сѫть виною инымъ · Колико ѹбо вьсѧка рѣчь имать бытиѥ, толико имать и истину ·

<!-- anchor:994b -->

Явьно же єсть, ꙗко єсть нѣкое начѧло, и ꙗко винъ сѫщихъ нѣсѫть безконечьнѣхъ, ни по правѣи линіи, ни по роду · Не можетъ бо отъ твари до безконечьнаго ити, ꙗко мѧсо отъ земли, землѧ отъ въздѹха, въздѹхъ отъ огнѧ, и тако безъ престанїѧ · Ниже можетъ безконечьно ити отъ начѧла движеньѧ: чловѣкъ отъ въздѹха движимъ, въздѹхъ отъ слънца, слънце отъ враждъ, а вражда безъ конца ·

Такоже и въ еже ради чего нѣчьто бываєть не можетъ безконечьно ити · Хожденіє ради здравїѧ, здравїє ради благочѧстїѧ, благочѧстъ ради инаго, и тако вьсегда єдино ради другаго · Тако же єсть и о томь, чьто рѣчь єсть по себѣ ·

Межю бо рѣчьми, иже сѫть посредѣ, аще єсть послѣдьнѣє и пръвое, пръвое виною єсть тому, еже по немь бываєть · Аще ли три рѣчи сѫть и въпрашеніе єсть, коѥа єсть вина, пръвѹю рещи подобаєть · Не послѣдьнѭю, понеже ничему не єсть вина, ни средьнѭю, понеже єсть виною єдиномѹ · Ничьто же не разнствуетъ, аще єдина сѫть или мнози, аще ли безконечьни или ограничени ·

И при безконечьныхъ тако вьсѧ части посредѣ пребываѭтъ · Аще ѹбо нѣсть пръвое, ни вины нѣсть · Но ни долѣ не може сѧ безконечьно ити, аще горѣ єсть начѧло, ꙗко отъ огнѧ вода, отъ воды землѧ, и тако вьсегда ино ·

Сие бо отъ того бываєть двоꙗко · Не ꙗко егда глаголєть сѧ, ꙗко едно по другомъ бываєть, ꙗкоже Олімпіѧ по Истміи, но или ꙗко чловѣкъ отъ дѣтища, прѣмѣною, или ꙗко въздѹхъ отъ воды ·

Егда бо глаголємъ, ꙗко чловѣкъ отъ дѣтища бываєть, глаголємъ, ꙗко отъ бываѭщаго бываєть бывашее, или отъ съвръшаѭщаго сѧ съвръшеноє · Вьсегда бо нѣчьто посредѣ єсть · Ꙗкоже межю бытиѥмь и небытиѥмь рожденьѥ єсть, тако и бываѭщее межю сѫщимъ и несѫщимъ · Наѹчаѧ сѧ бо бываєть вѣдѣѧ, и сє єсть еже глаголєть сѧ, ꙗко отъ наѹчаѧ сѧ бываєть вѣдѣѧ ·

Инымъ же образомъ ꙗко вода отъ въздѹха, егда єдино тлѣєть ·

Тѣмьже пръвѧѧ рѣчи не възврашаѭтъ сѧ єдна въ дрѹгѹ, ни отъ чловѣка дѣтище бываєть · Не бо бываєть бываѭщее отъ самаго рожденьѧ, но то, еже по рожденьи єсть · Тако и дьнь отъ ѹтра, понеже по немь бываєть, а не ѹтро отъ дьне · Дрѹзиѧ же рѣчи възврашаѭтъ сѧ єдна въ дрѹгѹ ·

По обою ѹбо образѹ не можетъ сѧ безконечьно ити · Въ рѣчахъ посредѣ подобаєть съвръха быти, а въ тѣхъ, иже възврашаѭтъ сѧ єдна въ дрѹгѹ, рожденьѥ єдиного въ тлѣніи дрѹгаго єсть · Въкупѣ же неможьно єсть пръвое, вѣчьно сѫще, тлѣти · Аще бо рожденьѥ долѣ не єсть безконечьно, то, отъ чьѥ пръвѣє тлѣніє нѣчьто бысть, не можетъ вѣчьно быти ·

Къ тому же, еже ради чьсого нѣчьто бываєть, то єсть съвръха · Тако єсть то, еже не ради дрѹгаго єсть, но дрѹгоє ради него · Аще ѹбо єсть таковоє послѣдьнѣє, нѣсть безконечьнаго · Аще ли нѣсть ничьсого таковаго, ни еже ради чьсого нѣсть · Иже бо вьсѧ безконечьна творѧтъ, не видѧтъ, ꙗко погѹблѧѭтъ природу добра · Никтоже бо не начьнеть творити, аще не надѣєть сѧ къ коньцѹ приити · Ни въ сѫщихъ ѹмъ бѹдетъ · Иже бо имать ѹмъ, вьсегда ради нѣчьсого дѣлаєть, а сє єсть съвръха · Съвръха же коньць єсть ·

Ни то, чьто рѣчь єсть по себѣ, не може сѧ възводити къ иномѹ опредѣленью, еже въ словѣ безконечьно бы множило сѧ · Прѣждее бо вьсегда болѣе єсть, послѣдьнее же нѣсть · Аще пръвое ѹбо нѣсть, ни послѣдьнѥго нѣсть ·

Иже тако глаголѭтъ, погѹблѧѭтъ и наѹкѹ · Не можетъ бо никтоже вѣдѣти, доньдеже къ недѣлимымъ не пріидеть · Ни познанїє не можетъ быти · Како бо ѹмомъ обьѧти то, еже тако безконечьно єсть? Не єсть же то же, еже съ линією · Линїѧ бо въ раздѣлѣньихъ не престаѥть сѧ, но поняти сѧ не може, аще не бѹдетъ нѣгдѣ остановлена · Тѣмьже иже чрѣзъ безконечьно идеть, не исчтетъ его разсѣченїѧ · Но подобаєть ѹмомъ обьѧти и вьсѭ линїѭ, а не токмо ити чрѣзъ нѥѭ ·

Ничемѹ же безконечьномѹ бытиѥ не припадаєть · Аще бо припадало бы, ни само еже бѹти безконечьнѹ не бы безконечьно ·

Аще же и виждъ винъ бѹдетъ безконечьно по числѹ, ни тако наѹка не бѹдетъ · Мнимъ бо вѣдѣти, егда вины вѣдѣємъ · А безконечьно по приложенью не може сѧ преити въ ограниченѣ врѣмѧ ·

Слышанїѧ же по обычьѧмъ бываѭтъ · Ꙗкоже бо навикохомъ, тако мнимъ и глаголати подобаєть · А еже внѣ того єсть, не тако намъ видить сѧ, но за ненавычьство непознанѣе и чѹжьдѣе єсть · Навикшее бо познато єсть · Колика же сила єсть навикшаго, законы показѹѭтъ, въ нихъже причьноє и дѣтищьноє болшѹю силу имать отъ наѹкы о нихъ ради обычьѧ ·

Ови не пріємлѭтъ глаголѧщихъ, аще не математичьскы глаголѭтъ, друзии аще не примѣры, друзии же поета свидѣтеля хощѫтъ · Ови вьсѧкѹю точьность ищѫтъ, друзѣмъ же точьность тѧжка єсть, или понеже не могѫтъ вьсѧ свѧзати, или ради мѧлкословиѧ · Точность бо имать нѣчьто таково, ꙗко и въ договорѣхъ нѣкоторымъ и въ словесѣхъ несвободна сѧ мни ·

Тѣмьже подобаєть наученѹ бꙑти, како и чьто подобаєть приимати · Нелѣпо бо єсть въ то же врѣмѧ наѹкѹ и образъ наѹкы искати · Ни єдиного ни дрѹгого лѣгко достищи · Математичьскѹю точьность не подобаєть вьсѣмъ искати, но въ тѣхъ, иже безъ твари сѫть · Тѣмьже таковъ образъ не єсть естествьнъ · Почти бо вьсѧ природа тварь имать ·

Тѣмьже пѣрвѣє подобаєть испытати, чьто єсть природа · Тако ѧвьно бѹдетъ и о чьсѣ єсть естествьнаѧ наѹка ·

Аще ѹбо подобно єсть во всꙗкои наѹцѣ, не подобаєть быти єдинѣи наѹцѣ, ꙗко ни отъ прочихъ · Тако же ни наѹцѣ, ꙗже сѫщьства познаваєть, не єсть своє єдино познанїє о нихъ ·

Въкупѣ же како бѹдетъ ихъ наѹка? Чьто бо єсть єдино отъ сихъ, нынѣ же знаємъ · И инии вѣшти ими сѧ ползаѭтъ ꙗко познаними · Аще ли же о нихъ єсть доказьствьнаѧ наѹка, подобаєть быти нѣкоемѹ роду подлежащѹ и овымъ страданїємъ, овымъ же правиламъ · О всѣхъ бо неможьно єсть доказьство быти · Подобаєть бо отъ нѣкоихъ и о нѣчьсѣмъ и отъ нѣкоихъ доказьство быти · Тѣмьже слѣдѹєть, ꙗко єдинъ нѣкъто родъ єсть всѣхъ доказѹемыхъ · Вьсѧ бо доказьствьнаѧ наѹка общими правилами сѧ ползаєть ·

Аще ли же ина єсть наѹка сѫщьства и ина о сихъ, коѥа болѣи господьска и пръвѣи по естествѹ єсть? Общи бо паче всѣхъ и начѧла всѣхъ сѫть правила · Аще ли сѫть не философа, чия иная наѹка бѹдетъ о нихъ, да истину и лѫжь познаваєть? ·

Вообще же о сѫщьствахъ єдина ли всѣхъ єсть наѹка, или мнози? Аще ли нѣсть єдина, кояго сѫщьства наѹкѹ сию положити подобаєть? А єдина всѣхъ быти не подобно · Ибо и доказьствьна бѹдетъ єдина о всѣхъ припадьцѣхъ, аще вьсѧка доказьствьнаѧ о нѣкоемъ подлежащемъ родѣ зрить самѣ по себѣ припадькы отъ общихъ мьнѣнїи ·

О єдиномъ убо родѣ сѫть самѣ по себѣ припадькы єдиноѧ наѹкы зрѣти отъ єдиныхъ мьнѣнїи ·

Ибо о томь єдиномъ, о немь єдина наѹка єсть, и отъ того, аще ли єдиноѧ или иноѧ, тѣмьже и припадькы сѫть · Аще ли сѫщьства єдиноѧ сѫть наѹкы, а припадькы иноѧ, кто бѹдетъ о припадьцѣхъ зрѣти? ·

И аще ли чьто тѣло твръдо єсть сѫщьство, и линїѧ и плоскости, єдина ли наѹка имъ єсть познавати и припадькы къ каждому роду, о нихъже математичьскыѧ наѹкы доказѹѭтъ, или ина? ·

Аще ли єдина, нѣѧка доказьствьна бѹдетъ и наѹка сѫщьства · Но не мни сѧ доказьство быти того, чьто єсть · Аще ли ина, коя бѹдетъ зрѣти припадькы сѫщьству? Сие бо велми тѧжько показати ·

Къ тому же, аще ли токмо чѹвьствьна сѫть сѫщьства, или и ина помимо сихъ, и аще ли єдиноѧ рода сѫть сѫщьства или многа, ꙗкоже глаголѭщии сѫть вижда и срѣдьнѧѧ, о нихъже глаголѥтъ сѧ математичьскыѧ наѹкы ·

О виждахъ же ꙗко сѫть вины и сѫщьства самѣ по себѣ, речено єсть въ пѣрвѣихъ словесѣхъ о нихъ · Много бо тѣхъ имѣѭще тѧжькость, ничьмь не менше нелѣпо єсть глаголати, ꙗко сѫть нѣкыѧ прирѡды помимо тѣхъ, иже въ небеси, и тѣ сѫть тѣ же, чьто и чѹвьствьнаѧ, развѣ того, ꙗко овѣ вѣчьни, а сии тлѣньни ·

Глаголѥть бо самочеловѣка быти и самоконь и самоздравїє, ничьто же ино · Подобни творѧтъ тѣмъ, иже богы глаголѭтъ быти человѣчьскымъ подобїємъ · Ни бо они ничьто ино творѧтъ, развѣ вѣчьны человѣкы, ни сии вижда ино, развѣ вѣчьны чѹвьствьны ·

Аще ли же кто помимо виждъ и чѹвьствьныхъ положитъ срѣдьнѧѧ, многа имать недоумѣнїѧ · Явьно бо єсть, ꙗко подобни сѫть и линїѧ помимо сихъ самѣхъ и чѹвьствьныхъ, и вьсѧкъ ино родъ тако же · Тѣмьже понеже звѣздословїє єдинъ отъ сихъ родовъ єсть, бѹдетъ нѣкъто небѣсъ помимо чѹвьствьнаго небесе, и слънце и лѹна и прочая тако же, иже сѫть на небеси ·

И како подобаєть вѣрити сему? Ни стоѧще бо неразумьно єсть, движѧще сѧ же и съвьрьшено неможьно · Тако же и о нихъ, о нихъже оптичьскаѧ наѹка трудить сѧ, и о съгласїи, еже въ математичьскыхъ · Неможьно бо и сии быти помимо чѹвьствьныхъ по тѣмь же винамъ · Аще бо сѫть срѣдьнѧѧ чѹвьствьна и чѹвьства, явно єсть, ꙗко и животьни бѹдѫтъ срѣдьнѧѧ межю ими и тлѣньными ·

Можеть же кто и о томъ недоумѣвати, о кыхъ сѫщихъ подобаєть тѣмъ наѹкамъ искати · Аще бо толико геометрїѧ отъ земемѣрїѧ разнствуетъ, ꙗко ова чѹвьствьныхъ сѫть величинъ, а она нечѹвьствьныхъ, явно єсть, ꙗко и помимо врачевьства бѹдетъ нѣка наѹка, и помимо вьсѧкаго иного, срѣдьнѧѧ межю нею и симъ врачевьствомъ · А како сие возможно? Бѹдѫтъ бо и здравьствьнаѧ нѣкаѧ помимо чѹвьствьныхъ и само здравьє ·

Въкупѣ же и сие не истиньно єсть, ꙗко геометрїѧ чѹвьствьныхъ величинъ и тлѣньныхъ єсть · Тлѣла бо бы, аще тлѣѭтъ они · Ни же звѣздословїє сего небесе єсть о чѹвьствьныхъ величинахъ ·

Ни бо чѹвьствьнѧѧ линїѧ сѫть таковы, каковыѧ геометръ глаголѥть · Ничьто бо право чѹвьствьно тако не єсть, ни круглъ · Кругъ бо къ правилу не въ точьцѣ прикосне сѧ, ꙗкоже Протагоръ глаголаше, обличаѧ геометры · Ни движеньѧ и коловраты небесе не сѫть подобни тѣмъ, о нихъже звѣздословїє словеса творитъ · Ни знаменьѧ звѣздъ не имѣѭтъ єдинѹ природу ·

Сѫть же нѣцы, иже глаголѭтъ, ꙗко срѣдьнѧѧ сии рѣчи межю вижды и чѹвьствьными сѫть, но не безъ чѹвьствьныхъ, а въ сихъ · О нихъ всѧ послѣдѹѭщѧѧ неможьна многа словесы раздѣлити, но довлѣєть и сего зрѣти ·

Ни о сихъ бо токмо тако имѣти сѧ разумно єсть, но явно єсть, ꙗко и вижда могѫтъ быти въ чѹвьствьныхъ · Єдинъ бо єсть о обою словесьный разумъ · Къ тому же два твръда тѣла необходимо бѹдѫтъ въ єдиномъ мѣстѣ, и не бѹдѫтъ неподвижьна, аще ли сѫть въ движѫщихъ сѧ чѹвьствьныхъ ·

Вообще же чесо ради кто положитъ, ꙗко сѫть сии и въ чѹвьствьныхъ? Тѣмъ же нелѣпа послѣдѹѭтъ рѣчи, ꙗкоже и прѣжде реченыѧ · Бѹдетъ бо нѣкъто небѣсъ помимо небесе, но не раздѣленъ отъ него, а въ томъ же мѣстѣ · Сие же єсть и паче неможьно ·

Но аще єдинообразнѣѥ паче начѧлообразьно єсть єдно, єдно же нераздѣльно · нераздѣльно же всѣко либо по количьству, либо по виду · прьвое же по виду · роди же раздѣлѧеми сѫть на виды · паче убо єдино єсть послѣдьнее, єже на поодиночьныхъ сѫтьствахъ глаголѥмо · не бо єсть родъ человѣкъ некихъ человѣкъ ·

Еще же въ нихъ, въ нихъже прьвое и послѣдьнее єсть, не мощьно єсть быти чему иному внѣ сихъ · ꙗкоже аще перво число два, не бѫдетъ числа нѣкоего внѣ видовъ числъ · тако же ни образа внѣ видовъ образовъ · аще же не сихъ, едва убо и прочихъ роди бѫдѫтъ внѣ видовъ · сихъ бо паче роди быти мьнѧтъ · въ поодиночьныхъ же несть прьвое и послѣдьнее ·

Еще, идеже доброе и худѣе, всегда доброе прьвое · тѣмьже и сихъ не бѫдетъ родъ ·

Отъ сихъ убо паче видѣно єсть, ꙗко глаголѥмаѧ на поодиночьныхъ начѧла сѫть родовъ · паки же како убо сѧ сии начѧла мьнити, нелегко рещи ·

Бо начѧло и вина подобаѥтъ быти внѣ дѣлъ, ихже єсть начѧло, и мощи быти отдѣльно отъ нихъ · таково же чьто внѣ поодиночьнаго, почьто бы кто мьнилъ быти, развѣ ꙗко всеобщьно глаголѥмо и о всѣхъ · аще же сего ради, паче всеобщаѧ подобаѥтъ положити начѧла · тѣмьже первьнии роди бѫдѫтъ начѧла ·

Еще же сего не мьньшаѧ есть недоумѣниѥ, и нынѣшнимъ и прежнимъ · сѫть ли тъжи начѧла тлѣньныхъ и нетлѣньныхъ, либо инии ·

Аще бо тъжи сѫть, како сии тлѣньни, а они нетлѣньни, и по коѥй винѣ ·

Тии убо около Есиода и вси богослови токмо о вѣрьномъ, еже къ себѣ, пекошѧ сѧ, о насъ же мало пекошѧ · бози бо творѧ начѧла и отъ богъ быти рекѫще, а тѣхъ, иже не вкусишѧ нектара и амвросиѥ, смертны быти глаголѥть · явно ꙗко имъ самимъ знаѥми сѫть сии имена · обаче о самомъ подаѧнии сихъ винъ паче насъ рекошѧ · аще бо ради сласти ихъ касаѥтъ сѧ, ничьто же сѫть вина быти нектара и амвросиѥ · аще же быти, како бѫдѫтъ вѣчьни, пищѧ потребуѧще ·

О мѫдровани же баснотворьно не подобаѥтъ съ прилѣжаниемъ изслѣдовати · отъ тѣхъ же, иже чрезъ доказаниѥ глаголѧтъ, подобаѥтъ пытати, вопрошаѧ, почьто убо отъ тѣхъ самѣхъ сѫщихъ ови сѫть вѣчьни по природѣ, ови же тлѣнѧтъ сѧ ·

Понеже же ни вину глаголѥтъ, ни разумно тако быти · явно єсть, ꙗко ни тъжи начѧла, ни вины ихъ не бѫдѫтъ ·

Ибо и Емпедоклъ, иже бы мьнилъ кто паче всѣхъ съ собою съгласно глаголѧти, сѧмъ сего пострада · полагаѥ бо нестроѥниѥ нѣкое начѧло и вину тлѣнию · но видѣло бы сѧ, ꙗко не мѣньше и сие рождаѥтъ внѣ єдиного · всѧ бо сего сѫть прочаѧ, развѣ бога ·

Глаголѥтъ бо ·

«Отъ нихъ всѧ, еже бѣ и еже есть и еже бѫдетъ послѣ ·
древеса и мѫжи, и жены ·
звери и птици, и рыбѧ, въ водѣ питаѥми ·
и бози долголѣтни» ·

И внѣ сихъ явно єсть · аще бо не бѣ въ дѣлѣхъ, едино бы всѧ было, ꙗкоже глаголѥ · егда бо съидетъ сѧ ·

«тогда послѣдьне нестроѥниѥ ста» ·

Тѣмьже и бываѥтъ у него преблажьнъ богъ мьньше разумьнъ прочихъ · не бо всѧ знаѥтъ · нестроѥниѥ бо не иматъ, познаниѥ же подобьнаго подобьнымъ ·

«Землѥю бо землю видѣхомъ, водою же воду ·
въздухомъ же божьствьнъ въздухъ, огньмъ же огнь нетлѣньнъ ·
любовьѭ любовь, нестроѥниѥ же лютымъ нестроѥниѥмъ» ·

Но откѫду убо слово наше · сие же явно, ꙗко бываѥтъ у него нестроѥниѥ не мѣньше вина тлѣнию, неже бытиѥ · тако же ни любовь не бытиѥ · събираѧ бо въ єдино, погѹблѧѥть прочеѥ ·

И вкупѣ о самой премѣнѣ ничьто же инѣ винѣ глаголѥтъ, развѣ ꙗко тако єсть прирождено ·

«Но егда велико нестроѥниѥ въ удѣхъ възрасте ·
къ почьстемъ възскочи, сврьшаѥмѹ сѧ врѣмени ·
єже имъ обоюдьно отъ широкаго обрѣтаѥтъ сѧ заклятиѥмъ» ·

ꙗко подобаѥтъ убо премѣнити сѧ · но вины нуждѣ не показуѥтъ ·

Обаче толико едино съгласно глаголѥтъ · не творитъ ови тлѣньни, ови же нетлѣньни отъ сѫщихъ · всѧ бо тлѣньна, развѣ началъ ·

Но сего первого недоумѣниѧ некако избѣгаѭтъ, ꙗко мало чьто єсть ·

А отъ всѣхъ наитрудьнѣѥ созрѣти и къ познанію истинѣ нуждьнѣѥ: сѫщее ли и єдно сѫть сѫщьства сѫщихъ, и каждое отъ нихъ не ино нѣкое сѫщее єсть, но єдно єсть одно, а сѫщее сѫщее · или подобаѥтъ искати, чьто убо єсть сѫщее и єдно, ꙗко подълежащу нѣкоѥму иному естеству ·

Ови бо тако, а инии овако мьнѧтъ естество имѣти ·

Платонъ бо и Пѵѳагорѣици не ино нѣкое сѫщее сѫщее, ни єдно · но сие само єсть ихъ естество, ꙗко сѫщьству єго само єсть быти єдному и быти сѫщему ·

А они, иже о природѣ, ꙗкоже Емпедоклъ, къ болѣѥ познаному сводѧ, глаголѥтъ, чьто єсть єдно · мьнѧлъ бо бы єдно дружьство быти · вина бо сие єсть всѣмъ быти єдиному ·

Инии же огнь, а инии въздѹхъ глаголѥтъ быти сие єдно и сѫщее, отъ него же сѫщаѧ и сѫть и бышѧ ·

Тако же и иже мнози елементи полагаѭтъ · подобаѥтъ бо и симъ толико глаголати єдно и сѫщее, колико начѧлъ глаголѥтъ быти ·

Случаѥтъ сѧ же, аще кто не положитъ єдно и сѫщее быти нѣкоѥ сѫщьство, ни отъ прочихъ всѣхъ всеобщихъ ничьто же быти · сии бо паче всѣхъ сѫть всеобща ·

Аще же нѣсть само єдно, ни само сѫщее, едва ли и отъ прочихъ чьто бѫдетъ внѣ поименьнаѧ поодиночь ·

Еще же, аще єдно не сѫщьство, явно ꙗко ни числа не бѫдетъ ꙗко отдѣльнаго нѣкоего естества сѫщихъ · число бо изъ единицъ, единица же єсть то, чьто єдно ·

Аще же єсть само єдно и сѫщее, подобаѥтъ сѫщьство имъ быти · не бо ино нѣкое всеобще казуѥтъ сѧ, но сии сами ·

Но аще будетъ нѣкое само сѫщее и само єдно, велие недоумѣниѥ, како бѫдетъ нѣчьто ино внѣ сихъ · рекѹ же, како бѫдетъ множеѥ сѫщихъ болѣе єдиного ·

Ибо ино отъ сѫщаго несть · тѣмьже по словеси Парменидова подобаѥтъ всѣмъ сѫщимъ єдиному быти, и сему быти сѫщему ·

Обѣма же образома тѧжько · аще убо єдно не сѫщьство, аще ли же єсть само єдно, невозможно числу сѫщьство быти ·

Аще бо не єсть, речено єсть прежде почьто · аще ли єсть, то же недоумѣниѥ и о сѫщемъ ·

Отъ чего бо внѣ єдиного бѫдетъ само ино єдно · подобаѥтъ бо ему не єдно быти · а всѧ сѫщаѧ либо єдно сѫть, либо многа, коихъ каждое єдно ·

Еще, аще само єдно нераздѣльно єсть, по аксиомѣ Зеноновѣ ничьто не бѫдетъ · ибо еже ни приложено, ни отъѧто болѣе или менѥе не творитъ, несть, по его словеси, отъ сѫщихъ · ꙗко явно, сѫщее есть величьство · аще же величьство, тѣлесьно · сие бо вьсѧко ·

Прочаѧ же, прилагаема, по нѣкоему образу болѣе творѧтъ, а по нѣкоему ничьто · ꙗкоже повръхность и черта · точька же и единица никакоже ·

Но понеже сии разсѫждаѥ тѧжко, и можетъ быти нѣчьто нераздѣльно, тѣмьже и къ нему нѣкое оправданиѥ имѣти · сицеѥ бо прилагаѥмо не творитъ болѣе, но множеѥ ·

Но како же убо отъ єдиного таковаго или отъ мнозѣхъ таковыхъ бѫдетъ величьство · подобьно бо єсть и черту изъ точькъ быти глаголати ·

Аще же кто тако мьнитъ, ꙗко число бываѥтъ, ꙗкоже неции глаголѭтъ, отъ самаго єдиного и отъ иного, не-єдиного нѣкоего, не мѣньше подобаѥтъ искати, почьто и како бываѥтъ то число, а то величьство ·

Аще ли не-єдно єсть неравьность и то же естество · бо ни како отъ єдиного и сего, ни како отъ нѣкоего числа и сего величьства быти можетъ, явно несть ·

Послѣ сего недоумѣниѥ подобаѥтъ разсмотрѣти, сѫть ли числа и тѣла и повръхности и точьки нѣкаѧ сѫщьства, либо нѣсѫть ·

Аще бо нѣсѫть, убѣгаѥтъ, чьто єсть сѫщее и которѧ сѫть сѫщьства сѫщихъ · страсти бо и движениѧ, и къ чему иное, и расположениѧ, и словеса не мьнѧтъ сѫщьство ничьего казати ·

Всѧ бо казуѭтъ сѧ о нѣкоемъ подълежащемъ, и ничьто же не єсть сие нѣкое ·

А иже паче всѣхъ мьнѧтъ сѫщьство казати — вода и землѧ и огнь и въздѹхъ, отъ нихъ же съставлена сѫть сложена тѣла — теплоти же и хлади и сицѧѧ страсти не сѫть сѫщьства ·

Тѣло же, претерпѣвъ сии, едино пребываѥтъ ꙗко сѫще нѣкое и сѫщьство нѣкоѥ ·

Но тѣло менѥ сѫщьство, неже повръхность, и сѧ менѥ черта, и сѧ менѥ единица и точька · сими бо ограничено єсть тѣло, и ови безъ тѣла мьнѧтъ сѧ могѹще быти, тѣло же безъ сихъ немощьно ·

Тѣмьже мнози и прежнии мьнѧхѫ сѫщьство и сѫщее тѣло быти, прочаѧ же страсти сего · тѣмьже и начѧла тѣлъ сѫщихъ быти начѧла мьнѧхѫ ·

Поздьнии же и мудрѣиши отъ сихъ мьнѧхѫ числа быти ·

ꙗкоже бо рѣхомъ, аще сии не сѫть сѫщьство, вообще ничьто не єсть сѫщьство, ни сѫщее ничьто · не подобаѥтъ бо ино чьто звати сѫщимъ, развѣ страстемъ, прилѹчившимъ сѧ симъ ·

Аще же сие признаѥтъ сѧ, ꙗко паче сѫщьство длины тѣлъ и точьки, а сии не видимъ, какихъ тѣлъ сѫть, ибо въ чѹвьствьныхъ невозможно имъ быти, никакоѥ сѫщьство не бѫдетъ ·

Еще же видимо єсть, ꙗко всѧ сии сѫть раздѣлениѧ тѣла · сие въ ширину, сие въ глубину, а сие въ дльжину ·

Къ симъ же подобьно въ тѣлѣ єсть всѧкоѥ образованиѥ · тѣмьже аще ни въ камени несть Ермесъ, ни полъ куба въ кубѣ несть тако, ꙗко отдѣлено ·

Ни повръхность убо несть · аще бо какова бы ни была, и сѧ была бы та, иже полъ отдѣляѥтъ ·

Тако же и о чертѣ и точьцѣ и единицѣ · тѣмьже аще паче всѣхъ сѫщьство тѣло, а паче сего сии, сии же не сѫть ни сѫщьства, убѣгаѥтъ, чьто єсть сѫщее и какое сѫщьство сѫщихъ ·

Къ реченному же и сѧ о рождениѥ и тлѣниѥ случаютъ безсловесна · мьнитъ бо сѧ сѫщьство, аще прежде не сѫще нынѣ єсть, либо прежде сѫще послѣ несть, съ рождениѥмъ и тлѣниѥмъ сие претерпѣвати ·

Точкамъ же и чертамъ и повръхностемъ не можетъ ни быти, ни тлѣти, иногда сѫщимъ, иногда же не сѫщимъ ·

Егда бо тѣла касаѭтъ сѧ либо раздѣлѧѭтъ сѧ, тогда и точьки, едина при касании, а двѣ при раздѣлении, бываѭтъ ·

Тѣмьже ни съставлены не сѫть, но тлѣли сѫть · и раздѣлени сѫть, и прежде не сѫще сѫть · ибо нераздѣльнаѧ точька не раздѣли сѧ на двѣ ·

Аще бо бываѭтъ и тлѣѭтъ, отъ чего бываѭтъ ·

Подобьно же и о нынѣ въ врѣмени · и оно не можетъ ни быти, ни тлѣти · обаче всегда ино быти мьнитъ сѧ, не сѫщьство нѣкое сѫще ·

Тако же явно єсть и о точькахъ, чертахъ и повръхностехъ · тотъ же бо словесьный разсѫдъ · всѧ бо сѫть либо краи, либо раздѣлениѧ ·

Въобще же недоумѣлъ бы кто, почьто и подобаѥтъ искати инии нѣкыѧ, внѣ чѹвьствьныхъ и промеждьныхъ, ꙗкоже сѫть, иже именуѥмъ види ·

Аще бо сего ради, ꙗко математичьскыѧ отъ сихъ различаѭтъ сѧ чѣмь-либо, но въ мнозѣ сѫть единородьни, ничьто же различаѭтъ сѧ · тѣмьже не бѫдѫтъ начѧла ихъ числомъ раздѣлена, ꙗкоже ни сихъ здѣ буквъ начѧла числомъ всѣхъ не сѫть опредѣлена, но видомъ, аще кто не пріемлетъ сию или сию съставу либо гласъ · сихъ же бѫдѫтъ и числомъ опредѣлена · подобьно же и промеждьныхъ · безчислена бо и тамо единородьнаѧ сѫть ·

Тѣмьже аще нѣсть внѣ чѹвьствьныхъ и математичьскыхъ инии нѣкыѧ, ꙗкоже глаголѭтъ види, не бѫдетъ єдиного по числу сѫщьства, но по виду, ни начѧла сѫщихъ не бѫдѫтъ нѣкыѧ числомъ опредѣлена, но видомъ · аще убо сие нуждьно, нуждьно и види сего ради положити ·

Ибо аще и не добре раздѣлаѭтъ тии, иже глаголѭтъ, обаче сие єсть, єже хощѫтъ · и нуждьно имъ сие глаголати, ꙗко отъ видовъ каждое єсть нѣкое сѫщьство, и ничьто же по случаю ·

Но аще убо положимъ и види быти, и начѧла єдинымъ по числу быти, а не по виду, рекохомъ сѫщаѧ, иже по нуждѣ неможьна ·

Къ симъ же близь есть и сие недоумѣниѥ: въ мощи ли сѫть стихии, или инѣмь нѣкоимъ образомъ ·

Аще бо инѣмь образомъ, прежде бѫдетъ нѣчьто ино отъ начѧлъ · прежде бо мощь отъ тоѧ вины, сие же, еже можетъ, не нуждьно всѣмъ тако имѣти · аще ли въ мощи сѫть стихии, можетъ ничьто же сѫщихъ быти · бо и еже още несть, можетъ быти · бываѥтъ бо несѫщее, ничьто же же бываѥтъ отъ того, єже не можетъ быти ·

Сии убо недоумѣниѧ нуждьно есть недоумѣти о начѧлѣхъ · и єсть ли всеобщаѧ сѫть, или тако, ꙗкоже глаголѥмъ о поодиночьныхъ ·

Аще бо всеобщаѧ, не бѫдѫтъ сѫщьства · ничьто бо отъ общихъ не знаменуѥтъ сего нѣкого, но такоѥ, сѫщьство же сие нѣкое · аще ли сие нѣкое и єдино положити общее казуѥмоѥ, мнози бѫдѫтъ животьниѥ Сократъ: и самъ, и человѣкъ, и животьнъ, аще убо каждое знаменуѥтъ сие нѣкое и єдино ·

Аще убо всеобщаѧ начѧла, сии послѣдьства сѫть · аще же нѣ всеобщаѧ, но ꙗкоже поодиночьнаѧ, не бѫдѫтъ познаваѥми · всеобщьно бо есть наѹка всѣхъ · тѣмьже бѫдѫтъ инии прежде сихъ начѧла, всеобщаѧ казуѥмаѧ, аще познаніѥ сихъ имѣти подобаѥтъ ·

Єсть нѣкаѧ наѹка, єже зрѣтъ сѫщее ꙗко сѫщее, и сѫщаѧ єму по себѣ ·

Сия же нѣсть єдина отъ частно казуемыхъ · ни єдина бо отъ прочихъ всеобщьно не зрить о сѫщемъ ꙗко сѫщемъ, но отрѣзаѧ нѣкую часть его зрить о случаѥ, ꙗкоже математичьскыѧ отъ наѹкъ ·

Понеже же начѧла и найвышьшиѧ вини ищемъ, явно єсть ꙗко сѫть сѧми по себѣ нѣкоего естества · аще убо и иже стихии сѫщихъ ищѫтъ сии начѧла ищѫтъ, нуждьно и стихия сѫщего быти не по случаю, но ꙗко сѫщее · тѣмьже и намъ сѫщаго ꙗко сѫщаго первыѧ вини подобаѥтъ пріимати ·

Сѫщее же многообразьно глаголѥтъ сѧ, но къ єдиному и къ єдиному нѣкоему естеству, и не омоѧзычно, но ꙗкоже и здравьноѥ всѣ къ здравию · єдино бо чрезъ хранениѥ, ино чрезъ дѣланіѥ, ино ꙗко знамениѥ здравиѧ, ино ꙗко пріемлющеѥ здравиѥ ·

И врачьбьноѥ къ врачьбѣ · єдино бо ꙗко имѣѧ врачьбѫ именуѥтъ сѧ врачьбьноѥ, ино ꙗко добре прирождьно къ ней, ино ꙗко дѣло врачьбы ·

Подобьно же и прочаѧ тако именуѥмъ ·

Тако убо и сѫщее многообразьно глаголѥтъ сѧ, но всѧ къ єдиному начѧлу · ови бо сѫща сѫть, ꙗко сѫть сѫщьства, инии ꙗко страсти сѫщьства, инии ꙗко пѫть къ сѫщьству, либо тлѣніѧ, либо лишениѧ, либо качества, либо творѧщаѧ, либо рождаѭщаѧ сѫщьство, либо того, иже къ сѫщьству казуѥтъ сѧ · инии же сѫть отрицанія сихъ или сѫщьства · тѣмьже и несѫщее глаголѥмъ быти несѫщимъ ·

ꙗкоже убо и о всѣхъ здравьныхъ єдина єсть наѹка, тако же и о прочихъ · не бо токмо о по єдиному казуемыхъ єдиной есть наѹцѣ зрѣти, но и о сихъ, иже къ єдиному естеству казуѥмъ сѫть · и сии бо нѣкако къ єдиному казуѥмъ ·

Явьно убо ꙗко и сѫщаѧ єдиноѭ наѹкоѭ зрѣти подобаѥтъ ꙗко сѫщаѧ · всюду же паче первого єсть наѹка, и отъ него же прочаѧ висятъ, и его ради казуѥмѫ сѫть ·

Аще убо сие есть сѫщьство, сѫщьствъ начѧла и вини философу подобаѥтъ имѣти ·

Всѣкого же рода и чѹвьство єдино єдиного, и наѹка, ꙗкоже граматичьнаѧ едина сущи всѣ гласъ зрить · тѣмьже и сѫщего ꙗко сѫщего, колико видовъ зрѣти єсть единой наѹцѣ по роду, и види видовъ ·

Аще убо сѫщее и єдино то же сѫть и єдино єстество, понеже послѣдуѭтъ дрѹгъ дрѹгу ꙗкоже начѧло и вина, а не ꙗкоже единымъ словомъ знаменаѥми · ничьто же бо различаѥтъ, аще тако же и мьнимъ, но и паче дѣлу ·

Тоже бо єсть единъ человѣкъ и человѣкъ, и сѫщь человѣкъ и человѣкъ · и ничьто же ино знаменаѥтъ по слову, аще двѣжды речено єсть единъ человѣкъ и єдинъ сѫщь человѣкъ · явно же ꙗко не раздѣляѭтъ сѧ ни въ рожденіи, ни въ тлѣніи ·

Подобьно же и о єдиномъ · тѣмьже явно єсть ꙗко приложеніє въ сихъ то же знаменаѥтъ, и ничьто же ино єсть єдино внѣ сѫщего · еще же и сѫщьство каждаго єдино єсть не по случаю, подобьно же и еже єсть нѣкое сѫщее ·

Тѣмьже колико сѫть видовъ єдиного, толико же и сѫщего · о сихъ же, еже есть, єдиной по роду наѹцѣ зрѣти подобаѥтъ · глаголѭ же, о тождественномъ и подобьномъ и прочихъ таковыхъ ·

Почти же всѧ противоположьнаѧ къ сему начѧлу сводѧтъ сѧ · сие же да бѫдетъ намъ зрѣно въ избрании противоположьныхъ ·

И толико частий философии єсть, колико сѫть сѫщьства · тѣмьже нуждьно єсть нѣкое прьвое и послѣдѹѭщее имъ ·

Бо сѫть немедльно роди, имѣѭща сѫщее · тѣмьже и наѹкы послѣдѹѭтъ симъ ·

Єсть бо философъ ꙗкоже и математикъ именуѥмъ · и сия бо иматъ части, и первая нѣкаѧ єсть наѹка, и втораѧ, и прочаѧ по рѧдѹ въ ученіихъ ·

Понеже же единой есть зрѣти противоположьнаѧ, єдиному же противится множьство ·

Отрицаніє же и лишеніє единой есть зрѣти, занеже двѣма образома зрится єдино, єго же отрицаніє либо лишеніє · ибо либо просто глаголѥмъ, ꙗко несть оно, либо въ нѣкоемъ родѣ ·

Тѣмьже и противоположьнаѧ реченомъ — ино, и неподобьно, и неравьно, и прочаѧ, еже либо по сихъ, либо по множьству и єдиному глаголѥмъ, єдиной наѹцѣ познавати ·

Къ нимъже и противоположьность · различиѥ бо нѣкое есть противоположьность, различиѥ же инаковьство ·

Тѣмьже понеже многообразьно єдино глаголѥтъ сѧ, и сии многообразьно убо рекѫтъ сѧ, обаче всѣхъ познавати єдиной єсть · не бо аще многообразьно, иныхъ наѹкъ, но аще ни къ єдиному, ни по єдиному словеси не сводѧтъ сѧ ·

Понеже же всѧ къ первому сводѧтъ сѧ, ꙗкоже всѣ, иже єдино глаголѥмъ, къ первому єдиному, тако же рещи подобаѥтъ и о тождественномъ, и о иномъ, и о противоположьныхъ ·

Тѣмьже раздѣливъ, коликообразьно каждо глаголѥтъ сѧ, тако и възвѣщати подобаѥтъ, къ первому въ каждой казани какъ къ нему глаголѥтъ сѧ · ови бо имѣѭще оно, инии дѣлаѭще, инии иными таковыми образи глаголѥтъ сѧ ·

Явьно убо, ꙗко єдиной о сихъ и о сѫщьствѣ словесо имѣти есть · сие же бѣ едино отъ недоумѣниѥвъ · и философа єсть о всѣхъ мочьно зрѣти ·

Аще бо не философа, кто бѫдетъ, иже испытаѥтъ, тожде ли Сократъ и сѣдѧ Сократъ, либо єдино ли єдиному противится, либо чьто єсть противоположьно, либо коликообразьно глаголѥтъ сѧ · подобьно же и о прочихъ таковыхъ ·

Понеже убо єдиного ꙗко єдиного и сѫщего ꙗко сѫщего сии сѫть по себѣ страсти, а не ꙗко числа, либо черты, либо огня, явно єсть ꙗко тоѧ наѹкы єсть и чьто сѫть познати, и случьшаѧ сѧ имъ ·

И не сице погрѣшаѭтъ тии, иже о сихъ разсѫждаѭтъ, ꙗко не философуѭще, но ꙗко прежде сѫщьство, о немъ же ничьто же разумѣѭтъ, полагаѭтъ ·

ꙗкоже бо єсть и числу, ꙗко числу, своѧ страсти, нечѧстость, чѧстость, мѣра, равьность, превъсходъ, недостача, и сии и по себѣ и къ дрѹгъ дрѹгу сѫть числомъ ·

Подобьно же и тѣлѹ и неподвижьному и движимому, безъ тѧготы и тѧготѫ имѣѭщему, сѫть инии свои страсти · тако же и сѫщему ꙗко сѫщему сѫть нѣкои своѧ · и о сихъ философу истинѫ изслѣдовати подобаѥтъ ·

Знамениѥ же · диалектики бо и софисти тотъ же образъ на сѧ пріемлѭтъ, иже философъ · софистьство бо єсть мнимо токмо мѫдрость, а диалектики о всѣхъ бесѣдѫѭтъ · общьно же всѣмъ сѫщее ·

Бесѣдѫѭтъ же о сихъ, явно, занеже философии сии сѫть свои ·

О единомъ бо родѣ обращаѥтъ сѧ софистьство и диалектика съ философиею · но различаѭтъ сѧ, прьвое способомъ мощи, второе избраниемъ житіѧ ·

Диалектика бо испытаниѥ єсть о сихъ, о нихже философия иматъ познаніє · софистьство же мнимо єсть, сѫще же нѣсть ·

Всѧ же и прочаѧ сводѧщи сѧ видѧтъ къ єдиному и множьству · да бо бѫдетъ у насъ пріѧто сведение · а начѧла и съвьрьшьно начѧла отъ инихъ сѧ къ симъ родомъ сводѧтъ ·

Явьно убо и отъ сего, ꙗко единой наѹцѣ єсть сѫщее ꙗко сѫщее зрѣти · всѧ бо сѫть либо противоположьна, либо отъ противоположьныхъ · начѧла же противоположьныхъ сѫть єдно и множьство ·

Сии же единой наѹцѣ, аще по єдиному сѫть глаголѥни, аще ли нѣ · ꙗкоже и истинѣ подобаѥтъ · обаче аще многообразьно глаголѥтъ сѧ єдно, къ первому прочаѧ бѫдѫтъ глаголѥна, и противоположьнаѧ подобьно · и аще нѣсть сѫщее либо єдно всеобще и то же о всѣхъ, либо отдѣлено, ꙗкоже можетъ быти · но ови къ єдиному, а инии по рѧдѹ · тѣмьже не геометрь сѫть зрѣти, чьто єсть противоположьно, либо съвръшено, либо єдно, либо сѫщее, либо то же, либо ино, развѣ отъ положениѧ ·

Явьно убо ꙗко единой наѹцѣ єсть сѫщее ꙗко сѫщее зрѣти и сѫщаѧ єму ꙗко сѫщему · и не токмо сѫщьствъ, но и сѫщихъ ему · и о преждьнѣѥмъ и послѣдьнѣѥмъ, и о родѣ и видѣ, и о цѣломъ и части, и о прочихъ таковыхъ ·

Подобаетъ же рещи, единой ли наѹцѣ либо иной єсть разсѫждати и о аксиомахъ, глаголѥмыхъ въ наѹкахъ, и о сѫщьствѣ ·

Явьно убо ꙗко единой, и философьскѣй, и сия есть разсѫдъ о нихъ · всѣмъ бо сѫщимъ сѫть обща, а не єдиному нѣкоему роду отдѣльно отъ прочихъ ·

И пользѫѭтъ сѧ вси, понеже сѫть о сѫщемъ ꙗко сѫщемъ, но каждъ родъ сѫщъ єсть · и пользѫѭтъ сѧ толико, колико имъ доволно, сирѣчь колико родъ, о немъже доказаниѧ творѧтъ, имѣетъ · тѣмьже понеже явно ꙗко ꙗко сѫща сѫть обща всѣмъ, ибо сие имъ общо єсть, то наѹка о сѫщемъ ꙗко сѫщемъ и о сихъ иматъ зрѣниѥ ·

Тѣмьже никто отъ по частѧмъ зрѧщихъ не дерзаѥтъ глаголати чьто о нихъ, истиньно ли сѫть или нѣ · ни геометрь, ни чьтечь числа, но нѣции отъ естествословьцъ, справьдьливо сие творѧще · они бо едини мьнѧхѫ о всей природѣ зрѣти и о сѫщемъ ·

Понеже же єсть и выше естествословца нѣкто · природа бо єсть единъ родъ сѫщего · то всеобщеѥ и о первѣмъ сѫщьствѣ зрѣниѥ и о сихъ подобаѥтъ быти ·

Єсть же и естествословіє нѣкое мѫдрость, но не прьвое ·

А чьто нѣции, глаголѧще о истинѣ, пытаѭтъ сѧ рещи како подобаѥтъ пріимати, сие творѧтъ отъ незнаніѧ о разборѣ · подобаѥтъ бо къ симъ прити, прежде научивъ сѧ, а не слушаѧ искати ·

Явьно убо ꙗко философу, и тому, иже о всемъ сѫщьствѣ зрить ꙗко єсть по природѣ, подобаѥтъ изслѣдовати и о начѧлѣхъ силогизмьскыхъ ·

Подобаетъ же тому, иже паче знаѥтъ каждъ родъ, имѣти и глаголати найвѣрьнѣѥ начѧла дѣла · тѣмьже и тому, иже о сѫщихъ ꙗко сѫщихъ, найвѣрьнѣѥ всѣхъ ·

Сей же есть философъ ·

Найвѣрьнѣѥ же начѧло всѣхъ, о немъже лѫжѥ быти немощьно · бо нуждьно єсть таковоѥ паче всѣхъ знаѥмо быти, занеже о нихъ, ихъже не знаѥмъ, вси прельщаѭтъ сѧ · и безъ положениѧ ·

Иже бо подобаѥтъ имѣти всꙗкому разумѣѭщему чьто либо отъ сѫщихъ, сие нѣсть положениѥ · и еже подобаѥтъ знаѥти всꙗкому разумѣѭщему, съ нуждеѭ приходитъ имѣѧ ·

Явьно убо ꙗко сие начѧло найвѣрьнѣѥ єсть всѣхъ · но кое сие єсть, послѣ сего рцемъ ·

Бо еже то же вкупѣ быти и не быти тому же и по тому же не можетъ · и аще бы чьто ино приложили, некако да бѫдетъ приложено къ словеснымъ тѧжестемъ · сие убо єсть найвѣрьнѣѥ всѣхъ начѧлъ · иматъ бо прѣдъ реченое опредѣлениѥ ·

Немощьно бо єсть кому либо тако мьнити, ꙗко то же есть и не есть, ꙗкоже неции мьнѧтъ глаголати Ираклитъ ·

Не бо нуждьно єсть, еже кто глаголѥть, сего и мьнити · аще же не мощьно вкупѣ быти тому же противоположьному — да бѫдетъ и сему рѣченому наше опредѣлениѥ — а противоположьна єсть мнѣниѥ мнѣнию противорѣчьноѥ, явно ꙗко немощьно єсть вкупѣ мьнити тому же быти и не быти ·

Бо вкупѣ имѣлъ бы противоположьнаѧ мнѣниѧ о томъ обманѫвъ сѧ ·

Тѣмьже вси, иже доказуѭтъ, къ сему послѣдьнѣѥмѹ мнѣнию сводѧтъ · по природѣ бо сие есть начѧло и прочихъ всѣхъ аксиомъ ·

Сѫть же нѣции, ꙗкоже рѣхомъ, и сами мьнѧтъ возможьно быти тому же быти и не быти, и тако мьнѧтъ · и много отъ естествословьцъ сѧ симъ словомъ ползуѭтъ ·

Мы же нынѣ пріѧхомъ ꙗко немощьно єсть вкупѣ быти и не быти, и сего ради показахомъ ꙗко сие єсть найвѣрьнѣѥ начѧло всѣхъ ·

Нѣции же и сие доказати достойно сѧ мьнѧтъ отъ незнаніѧ · незнаніє бо єсть не вѣдѣти, о коихъ подобаѥтъ искати доказаниѧ, а о коихъ не подобаѥтъ ·

Вообще бо всѣмъ доказаниѧ быти немощьно · до безкрая бо бы пошло, тѣмьже и тако доказаниѧ не было бы ·

Аще же о нѣкихъ не подобаѥтъ искати доказаниѧ, кое начѧло паче таково єсть, не бѫдѫтъ мочьни рещи ·

Можеть же и опровергѫще доказати о семъ, ꙗко немощьно, аще токмо нѣчьто глаголѥтъ противьникъ · аще же ничьто не глаголѥтъ, смѣхъ єсть искати слово къ тому, иже никакого словеси не иматъ · тѣмьже таковъ подобьнъ єсть растенію ·

Опровергѫще же доказати, рекѹ, различно єсть отъ просто доказати · бо доказуѭщи бы кто мьнилъ сѧ начѧло просити · аще же ино єсть такоѥ начѧло, то опроверженіє єсть, а не доказаниѥ ·

Начѧло же ко всѣмъ таковымъ не єсть требовати, да либо быти, либо не быти нѣчьто глаголѥтъ · сие бо кто бы мьнилъ съ начала требовати · но знаменовати чьто либо и себѣ и иному · сие бо нуждьно, аще чьто глаголѥтъ ·

Аще бо нѣ, не бѫдетъ словеси таковому ни къ себѣ, ни къ иному ·

Аще же сие дастъ, бѫдетъ доказаниѥ · уже бо нѣчьто опредѣлено ·

Но вина не доказуѭщии, но тъ, иже пріѧтъ · отрицаѧ бо слово, слово пріѧтъ ·

Еще же иже сие исповѣда, исповѣда нѣчьто истиньно быти безъ доказаниѧ · тѣмьже не бѫдетъ всѧко тако и не тако ·

Прьво убо явно ꙗко сие само истиньно, ꙗко имя знаменуѥтъ быти либо не быти сему · тѣмьже не бѫдетъ всѧко тако и не тако ·

Еще аще «человѣкъ» знаменуѥтъ єдино, да бѫдетъ сие двѹного животьно ·

Тако же и о несѫщемь человѣцѣ · ибо бытиѥ человѣку и бытиѥ не человѣку ино знаменуѥтъ, аще и бытиѥ бѣло и бытиѥ человѣку ино знаменуѥтъ · много бо болѥ противно єсть оно, да ино знаменуѥтъ · аще ли и бѣлоє речеть то же и єдино знаменовати, паки то же рещемъ, еже и прежде речено бѣ, ꙗко єдино всѧ будетъ, не токмо противнаѧ ·

Аще же сего не можетъ быти, бываеть реченное, аще отвѣщаваетъ на вопрошаемоє · аще же вопрошаѥй просто и отрицаниѥ прилагаетъ, не отвѣщаваетъ на вопрошаемоє · ничьто бо не мѣшаетъ единому быти и человѣку и бѣлому и инѣмъ безчисленымъ · обаче вопрошаему, истинно ли рещи человѣка сего быти или ни, подобаетъ отвѣщати единымъ знаменуѭщимъ, и не прилагати, ꙗко и бѣлъ и великъ ·

И бо невозможно безчисленнаѧ страсть разложити · или всѧ разложи, или ничьто · тако же и аще тьмократно єсть едино человѣкъ и не человѣкъ, не подобаетъ прилагати къ отвѣту на вопросъ, єсть ли человѣкъ, ꙗко есть въ то же время и не человѣкъ, аще не прилагаетъ и прочая, ꙗже случиша сѧ, коликаѧ сѫть или не сѫть · аще же сие творитъ, не бесѣдуѥтъ ·

Вообще же низлагаѭтъ сѫщьство и бытиѥ, еже бѣ · всѧ бо имъ подобаетъ рещи по случаю быти, и еже есть человѣку быти или животному быти — не быти ·

Аще бо будетъ нечьто, еже есть человѣку быти, сего не будетъ не человѣку быти или не быти человѣку · сие бо сѫть отрицаниѧ сего · єдино бо бѣ еже знаменоваше, и сѫщьство бѣ некоему · а сѫщьство знаменовати — еже не инако бытиѥ єму ·

Аще же будетъ ему еже есть человѣку быти, или еже есть не человѣку быти, или еже не быти человѣку, ино будетъ · тѣмь же подобаетъ имъ рещи, ꙗко ничьего таковаго слова не будетъ, но всѧ по случаю · сими бо различено сѫщьство и случай · бѣлое бо человѣку случилось, ꙗко есть бѣлъ, но не ꙗко єсть саме бѣло ·

Аще же всѧ по случаю глаголѧть сѧ, ничьто перво не будетъ, о немъ же глаголется, аще случай всегда на некоемъ подлежащемъ знаменуѥтъ сказаниѥ · подобаетъ убо въ безкраи ити ·

Но невозможно · ибо ино с двумя не сплетается · случай бо не есть случаю случай, развѣ ꙗко обѣ случиша сѧ одному и тому же · реку же, бѣлоє музыкально єсть, и сие бѣло єсть, зане обѣ случиша сѧ человѣку · но Сократъ не сице музыкаленъ, ꙗко обѣ сѫть случивша сѧ иному ·

Понеже убо одни тако, а другы инако именуѭтъ сѧ случаи, колика сѫть тако, ꙗко бѣло Сократу, не могѫтъъ безкраини быти горѣ, ꙗко инъ случай Сократу бѣлому · ничьто бо едино не бываеть изъ всѣхъ ·

Ни бѣлому же не будетъ инъ случай, ꙗко музыкалноє · ничьто бо не паче сему тому случилось, или оному сему · и вкупѣ различено єсть, ꙗко одни тако случиша сѧ, другы же инако, ꙗко музыкальноє Сократу · таковы же не суть случаю случившии сѧ случай, но суть инообразни · тѣмь же не всѧ по случаю речется · будетъ убо нечьто, еже и сѫщьство знаменуѥтъ ·

Аще же сие тако, показано єсть, ꙗко невозможно вкупѣ сказовати противныѧ ·

И паки, аще всѧ противнаѧ суть вкупѣ истинна о единомъ и томъ же, явно ꙗко всѧ едино будетъ · будетъ бо то же и корабль и стѣна и человѣкъ, аще о всѣмъ возможно или утвердити нечьто, или отрицати, ꙗкоже подобаетъ глаголѭщимъ слово Протагора · аще бо кому мнитъ сѧ человѣкъ не быти кораблемъ, явно ꙗко не есть корабль · тѣмь же и есть, аще противорѣчиѥ истинно ·

И бываеть слово Анаксагора: всѧ вещи вкупѣ · тѣмь же ничьто истинно не будетъ · безобразно убо глаголѧтъ, и мняще сѧ глаголати о сѫщемъ, о несѫщемъ глаголѭтъ · ибо сѫщее въ возможности, а не въ свръшености, есть безобразно ·

Но подобаетъ имъ о всѣмъ рещи или утверждениѥ, или отрицаниѥ · дивно бо, аще каждому его отрицаниѥ прилежитъ, а иного, еже не прилежитъ ему, не прилежитъ · реку же, аще истинно рещи человѣка, ꙗко не человѣкъ, явно ꙗко и корабль, или не корабль · аще убо утверждениѥ, подобаетъ и отрицаниѥ · аще же не прилежитъ утверждениѥ, отрицаниѥ паче прилежитъ, нежели его собственноє ·

Аще убо и оно прилежитъ, прилежитъ и кораблѧ отрицаниѥ · аще же сие, и утверждениѥ ·

Сие убо случаетъ сѧ глаголѭщимъ сие слово, и еже не подобаетъ или утвердити, или отрицати ·

Аще бо истинно, ꙗко человѣкъ и не человѣкъ, явно ꙗко ни человѣкъ, ни не человѣкъ будетъ · ибо у двою два отрицаниѧ, аще же едино изъ обою есть оно, и сие едино будетъ противостояще ·

Ещё же или о всѣхъ тако єсть, и есть и бѣло и не бѣло, и сѫщее и не сѫщее, и о прочихъ утверждениѧхъ и отрицаниѧхъ такожде, или не о всѣхъ, но о некихъ ·

Аще убо не о всѣхъ, таковыѧ будутъ согласовани · аще же о всѣхъ, паки или о колицѣхъ утверждати и отрицати, и о колицѣхъ отрицати и утверждати, или о некихъ утверждати и отрицати, а о некихъ отрицати, не о всѣхъ утверждати ·

Аще же тако, будетъ нечьто твердо не сѫщее, и сие твръдое мнѣниѥ · аще же не бытиѥ єсть твердо и познаваемо, познаваемѣѥ будетъ противное утверждениѥ · аще же подобно сѫть и коликаѧ отрицаниѧ утверждаютъ, подобаетъ или истину разлучаѭще рещи, ꙗко бѣло и паки ꙗко не бѣло, или не ·

Аще убо не истинно разлучаѭще рещи, не глаголетъ сего и ничьто не єсть · несѫща бо како бы глаголало или ходило? · и всѧ едино будетъ, ꙗкоже и прежде речено, и то же будетъ человѣкъ и богъ и корабль и ихъ противорѣчиѧ · аще бо равно о каждомъ, ничьто не разнится едино отъ иного · аще же разнится, сие будетъ истинно и особно ·

Тако же и аще возможно истинѹвати разлучаѭще, бываеть реченное, и къ тому вси истинѹютъ и вси лжуть, и самъ собѣ признаваеть сѧ лгати ·

Вкупѣ же явно, ꙗко не о чемъ есть разсмотрѣниѥ къ таковому · ничьто бо не глаголетъ · ни тако, ни не тако не глаголетъ, но тако и не тако · и паки оба сего отрицаниѥ творитъ, ꙗко ни тако, ни не тако · аще бо не, уже бы нечьто опредѣлено бѣ ·

Ещё же аще егда утверждениѥ истинно, отрицаниѥ ложно, и аще сие истинно, утверждениѥ ложно, не можетъ то же вкупѣ истинно утвердити и отрицати ·

Но можетъ сѧ рещи, ꙗко сие и бѣ положено изначала ·

Ещё же тотъ ли, иже мнитъ сѧ некако имѣти или не имѣти, лжеть, а иже обѣ мни, истинѹетъ? · аще бо истинѹетъ, чьто будетъ речено еже сицѣ єсть природа сѫщихъ? · аще же не истинѹетъ, но паче истинѹетъ, нежели мняи тако, уже некако сѫща имѣѭтъ, и сие будетъ истинно, а не вкупѣ и неистинно ·

Аще же вси равно и лжуть и истинѹютъ, таковому не будетъ ни глаголати, ни рещи · вкупѣ бо сие и не сие глаголетъ · аще же ничьто не мни, но равно мни и не мни, чимъ будетъ паче растениѥ? · тѣмь же явнѣе всего, ꙗко никто тако не имѣетъ сѧ, ни инъ кто, ни глаголѭщии сие слово ·

Чего бо ради Мегарецъ ходитъ, а не сѣдитъ, мня еже подобаетъ ходити? · ни абиѥ отъ утра не идетъ къ ровъ или къ пропасти, аще случится, но явно убѣгаѥтъ, ꙗко не равно мни ему падениѥ бѣды и добро · явно убо ꙗко едино считаетъ лѣпьше, другѹѭ же не лѣпьше · аще же сие, подобаетъ мнилъ быти и человѣка и не человѣка, и сладко и не сладко ·

Ибо не равно всѧ ищетъ и мни, егда мня еже лѣпьше быти пити воду и видѣти человѣка, послѣдь же сего ищетъ сего · аще бо едино и человѣкъ и не человѣкъ, подобало бы равно · но, ꙗкоже речено, никто не являѥтъ сѧ некоего убѣгаѭще, а иного не · тѣмь же, ꙗко мнитъ сѧ, вси просто мнятъ, аще не о всѣхъ, но о лѣпьшемъ и горшемъ ·

Аще же не знаѭще, но мнѧще, много паче подобаетъ печалѣти сѧ о истинѣ, ꙗкоже и больному или здравому о здравии · ибо мняи противъ знаѭщаго не здраво стоитъ къ истинѣ ·

Ещё же аще и паче всѧ тако сѫть и не тако, обаче паче и мѣньше есть въ природѣ сѫщихъ · не бо равно рещемъ, ꙗко двое парно и трое, ни равно лжетъ мняи четыре пять и мняи тысящу ·

Аще убо не равно, явно ꙗко едино менше, тѣмь же другo паче истинѹетъ · аще убо паче ближе, будетъ нечьто истинно, къ нему же паче истинно ближе · аще ли и не есть, уже нечьто будетъ твръдѣѥ и истиннѣѥ, и свободни быхомъ отъ слова безмѣрнаго, еже мѣшаетъ уму опредѣлити ·

А вина сего мнѣніѧ имъ єсть, ꙗко истину о сѫщихъ искаху, а сѫща мняху быти токмо чѹвьственаѧ · въ нихъ же много єсть природы безмѣрнаѧ и сѫщества таковаго, ꙗкоже рекохомъ · тѣмь же право глаголѭтъ, но не истинно · тако бо лѣпьше рещи, нежели ꙗкоже Епихармъ противу Ксенофана ·

Ещё же, видѧ всѧ сию природу движѧщу сѧ, а о измѣнѧѭщемъ ничьто истинно не бываѥтъ, о всѣмь же совершенно измѣнѧѭщемся не мѫжетъ быти истинно ·

Отъ сего убо мнѣниѧ израсти прѣкрайнее изъ реченныхъ, у глаголѭщихъ по Ираклиту и у Кратила · послѣдь же онъ мни не подобаѥтъ ничьто глаголати, но токмо пръстъ движати, и Ираклиту порицаше, ꙗко рече, чьто дважды въ тѣмь же рѣцѣ не мѫжетъ человѣкъ вънити · самъ бо мни и единою не мѫжетъ ·

Мы же и къ сему слову рещемъ, ꙗко измѣнѧѭщее сѧ, егда измѣнѧѥтъ сѧ, имѣетъ нѣкоє слово имъ ради не мнити быти · обаче и сие спорно єсть · ибо отлагаѭщее имѣетъ нѣчьто отъ отлагаемаго, и рождаѥмоє уже подобаетъ нѣчьто быти · вообще же, аще тлѣѥтъ, будетъ нѣчьто сѫще, и аще раждаѥтъ сѧ, подобаетъ быти тому, изъ него же раждаѥтъ сѧ и отъ кого · и сие не ити въ безкраи ·

Но оставльше сие, сие рцемъ · не єсть то же измѣнѧти сѧ по множьству и по качеству · по множьству убо да не пребываѥтъ, но по виду всѧ познаѥмъ ·

Ещё же достоитъ порицати имъ, ꙗко и въ малыхъ чѹвьственныхъ вещехъ видѣвше сие, тако же о всѣмъ небеси изрекоша · мѣсто бо чѹвьственное около насъ само пребываѥтъ въ рождени и тлѣни, но оно почти ничьто есть отъ всѣя вселеныѧ · тѣмь же правѣе быхѫ отъ того оныхъ осудили, нежели отъ сихъ сѫдили тѣхъ ·

Ещё же явно, ꙗко и симъ рцемъ то же, еже и древле · подобаетъ имъ показати и увѣрити, ꙗко єсть нѣкаѧ неподвижьнаѧ природа ·

Обаче сѫть имъ и сице говорѧщимъ, ꙗко єсть и не єсть вкупѣ, паче мѣрити всѣхъ покоище, нежели движениѥ · ибо не имѣѥтъ сѧ въ чьто измѣнити, всѣ бо всѣмъ прѣбываѥтъ ·

О истинѣ же, ꙗко не всѧко явлѧѥмоє истинно, прьвое сие · не аще и чѹвьство не лжеть о своемъ, явлениѥ не єсть то же, еже чѹвьство ·

Послѣ достоитъ дивити сѧ, аще сего недоумѣваѭтъ · колика ли сѫть величины и какови сѫть цвѣти, ꙗкоже далече стоѧщимъ являѭтъ сѧ, или ꙗкоже близь · и ꙗкоже здравымъ, или ꙗкоже болѧщимъ · и коликаѧ тяжьша сѫть, ꙗже немощьнымъ или крепькимъ · и чьто истинно, ꙗже спѧщимъ или бодрѧщимъ ·

ꙗко же не мнятъ сего, явно · никтоже бо, аще мнитъ нощьѭ быти въ Аѳинахъ, сый въ Ливии, не идеть въ пѣвьницѹ · ещё же о бѫдѫщемъ, ꙗкоже и Платонъ глаголеть, не єсть равно властьно мнѣниѥ врачево и незнаѭщаго · на примѣръ, о томъ, будетъ ли здравъ или не будетъ ·

Ещё же и самѣмъ чѹвьствамъ не єсть равно властьно чѹвьство о чужемъ и о своемъ, о близьнемъ и о своемъ · о цвѣтѣ бо око, а не вкусъ · о вкусе же вкусъ, а не око · и ни едино изъ сихъ не речеть въ тѣмь же врѣмени о тѣмь же сѫщемъ вкупѣ тако и не тако · но и въ иномъ врѣмени не спорить о самомъ страдани, но о томъ, кому страданиѥ приключи сѧ ·

Реку же, вино то же мѫжетъ явити сѧ, аще само измѣнило сѧ или тѣло измѣнило сѧ, егда сладко, егда же не сладко · но самоє сладко, како єсть егда єсть, николиже не измѣни сѧ, но всегда о немъ истинно єсть, и по нужди будетъ сладко таково ·

Обаче вси сии словеса сие низлагаѭтъ, ꙗкоже и сѫщьство ничьего не быти, тако же и по нужди ничьто не быти · нужьно бо не мѫжетъ инако и инако быти · тѣмь же аще нѣчьто по нужди єсть, не будетъ тако и не тако ·

И вообще, аще єсть токмо чѹвьственное, ничьто не бѫдетъ, аще не сѫть одушевленаѧ · чѹвьства бо не бѫдетъ ·

То убо, ꙗко ни чѹвьственаѧ вещи, ни чѹвьства суть, можетъ нѣкако истинно быти · чѹвьство бо страданиѥ чѹвствѹѭщаго · но ꙗко не сѫть подлежащѧѧ вещи, ꙗже творѧтъ чѹвьство, и безъ чѹвьства, сие невозможно ·

Само бо чѹвьство не єсть самѣ себе · но єсть нѣчьто ино паче чѹвьства, еже прежде чѹвьства по природѣ єсть · движѧщеє бо естествомъ прежде єсть движимаго, аще и глаголѧтъ сѧ о нихъ възаимно · ничьто же менше ·

Вьсѧко бо помꙑшлено и помꙑшленіѥ умъ или утврьждаѥтъ или отрицаѥтъ · сие же отъ опредѣленіѧ явно єсть · егда бо сице сълагаѥтъ, утврьждаѭще или отрицаѭще, истинѹѥтъ, а егда инако, лжеть ·

Ещё же противу всѣмъ противорѣчіѥмъ подобаетъ быти нѣчьто средѣ, аще не токмо ради слова глаголется · тѣмь же никто ни истинѹетъ, ни не истинѹетъ, и будетъ нѣчьто помимо сѫщаго и несѫщаго, и помимо рожденіѧ и тлѣніѧ измѣнѥніѥ ·

Ещё же въ колицѣхъ рожденіѥ прилагаѥтъ противноє, и въ сихъ будетъ среда · ꙗкоже въ числахъ ни четьнъ, ни нечетьнъ · но сие невозможно · и отъ опредѣленіѧ явно єсть ·

Ещё же въ безкраи ити будетъ · и не токмо полуторъ сѫть сѫщаѧ, но множѣе · паки бо будетъ отрицати сие противу утврьжденію и отрицанію, и сие будетъ нѣчьто · бо ино сѫщьство єму ·

Ещё же егда вопрошаѥму, бѣло ли єсть, отвѣщаѥтъ, ꙗко нѣ · ничьто ино не отрицаѥтъ, развѣ бытиѥ · а отрицаѥніѥ есть не бытиѥ ·

Се мнѣніѥ пришло нѣкимъ, ꙗкоже и иная дивнаѧ мнѣніѧ · егда бо не мѫгѫтъ разрѣшити спорьныхъ словесъ, уступивъ слову, истинуѭще полагаѭтъ то, еже изъ разума сѧ выводитъ · одни убо сего ради глаголѭтъ, друзии же зане о всѣхъ ищѫтъ слова ·

Начѧло же противу всѣхъ сихъ есть опредѣленіѥ · опредѣленіѥ же бываетъ отъ того, еже они по нужди знаменуѭтъ нѣчьто · бо слово, єго же имя єсть знаменіє, будетъ опредѣленіѥ ·

Подобно єсть убо слово Ираклита, глаголѭщаго, ꙗко всѧ сѫть и не сѫть, всѧ истинна творити · а слово Анаксагора, ꙗко нѣчьто средѣ противорѣчіѧ, всѧ лжива творити · егда бо смѣшано єсть, ни добро, ни не добро єсть смѣшеніѥ · тѣмь же ничьто истинно рещи не мѫжетъ ·

Понеже же сие раздѣлено єсть, явно, ꙗко и сѫщаѧ единымъ образомъ глаголемаѧ и о всѣхъ невозможно быти, ꙗкоже нѣцыи глаголѭтъ · одни бо глаголѭтъ, ꙗко ничьто не єсть истинно, зане ничьто не мѣшаетъ всѣмъ тако быти, ꙗкоже діаметру съмѣрну быти · друзии же всѧ истинна ·

Почти бо сии словеса сѫть таже, ꙗже Ираклитови · глаголѧи бо, ꙗко всѧ истинна и всѧ лжива, всꙗко єдино отъ сихъ разлучено глаголеть · тѣмь же аще она невозможна сѫть, и сии невозможна сѫть ·

Ещё же явно, ꙗко сѫть противорѣчіѧ, ꙗже невозможно вкупѣ истинна быти · ни убо всѧ лжива · обаче паче бы сѧ по реченному мнило ·

Противу всѣхъ убо таковыхъ словесъ подобаетъ иськати, ꙗкоже и въ прѣжнихъ словесѣхъ речено, не еже быти или не быти, но еже знаменовати нѣчьто · тѣмь же отъ опредѣленіѧ подобаетъ бесѣдовати, приимъ, чьто знаменуѥтъ лжа и истина · аще же ничьто ино истина не єсть, развѣ еже утврьждати, а отрицаѥмое лжа єсть, невозможно всѧ лжива быти · подобаетъ бо єдиной части противорѣчіѧ быти истиннѣй ·

Ещё же аще всѧко или утврьждати, или отрицаѧти по нужди, невозможно обѣ части быти лживѣ · бо едина часть противорѣчіѧ лжа есть ·

Случаѥтъ сѧ убо и сие, еже молвѧтъ всѣмъ таковымъ словесемъ · сами себе низлагаѭтъ · глаголѭи бо всѧ истинна, и противное своѥ слово творитъ истинно, тѣмь же своѥ слово не истинно · бо противное не глаголеть єго истинна · а глаголѭи всѧ лжива — и самъ себе ·

Аще же изимутъ едино противноє, ꙗко не истинно, а другo своѥ, ꙗко не лживо, ничьто менше безкраиния словеса истинна и лжива себѣ испросятъ · бо глаголѭи истинноє слово истинно, истинѹетъ, и сие въ безкраи ити будетъ ·

Явьно же єсть, ꙗко ни глаголѭщии всѧ покоити сѧ не глаголѭтъ истинно, ни глаголѭщии всѧ движѧти сѧ ·

Аще бо всѧ покоѧтъ сѧ, всегда таже истиннаѧ и лживаѧ будутъ, а явлѧѥмоє измѣнѧѥтъ сѧ · бо глаголѧи нѣегда самъ не бѣ, и паки не будетъ · аще же всѧ движѧтъ сѧ, ничьто истинно не будетъ · всѧ убо лжива · но показано єсть, ꙗко сие невозможно ·

Ещё же подобаетъ сѫщему измѣнѧти сѧ · измѣнѥніѥ бо есть отъ нѣчего въ нѣчьто ·

Но убо ни всѧ покоѧтъ сѧ, ни всѧ движѧтъ сѧ нѣегда, но нѣчьто всегда · есть бо нѣчьто, еже всегда движитъ движимаѧ, и прьвое движѧще сѧ само неподвижно єсть ·

Начѧло именуѥтъ сѧ единымъ образомъ то, отъ него же нѣкто прьвое мѫжетъ подвигнути сѧ отъ вещи · ꙗкоже у длины и пути отсюду єсть начѧло, а отъ противнаго другаѧ ·

Друго же — отъ него же всꙗко нѣчьто наилѣпьше бываѥтъ · ꙗкоже и ученіѥ: не отъ перваго и начѧла вещи иногда подобаетъ начати, но отъ откуда наилѣпьше мѫжетъ научити сѧ ·

Друго же — отъ него же прьвое бываетъ, при сѫщемъ · ꙗкоже кила кораблѧ и основаниѥ домѹ · о животныхъ же одни сердце, друзии мозгъ, друзии же чьто случитъ сѧ таково почитаѭтъ ·

Друго же — отъ него же прьвое бываѥтъ, не бывъ прежде сѫще, и отъ него же движеніѥ и измѣнѥніѥ естествомъ начѧти сѧ иматъ · ꙗкоже дѣтище отъ отца и матери, и брань отъ ссоры ·

Друго же — отъ чего по прѣдложенію движѫтъ сѧ движимаѧ и измѣнѧѭтъ сѧ измѣнѧѥмаѧ · ꙗкоже власти въ градѣхъ, владычьства, цѣсарьства и тираніи, и вѣштины, паче же зодчьнѧ ·

Ещё же отъ чего вещь прьвое познаваема есть, и сие начѧло вещи именуѥтъ сѧ · ꙗкоже въ доказаніихъ предположеніѧ ·

Тако же и вины именуѭтъ сѧ · всѣ бо вины сѫть начѧла ·

Общее же всѣмъ начѧламъ есть прьвое быти, отъ него же вещь или єсть, или бываѥтъ, или познаваѥтъ сѧ · одни же отъ сихъ въ самѣхъ вещехъ сѫть, друзии внѣ ·

Тѣмь же и природа начѧло, и стихъ, и помꙑшленіѥ, и волѧ, и сѫщьство, и съвръха · бо добрo и красно многимъ начѧло сѫть и познаніѧ и движеніѧ ·

Аще иноє нѣчьто движѧѭще єсть, средѣ бываѥтъ до съвръхи, ꙗкоже исцѣленіѥ — отъ истнѣніѧ или очищеніѧ или врачьствъ или орудїи · всѧ бо сїѧ сѫть съвръхи ради, но различаѭтъ сѧ, зане одни орудїѧ сѫть, друзии дѣиствиѧ ·

Вины убо почти толикообразно именуѭтъ сѧ · бываѥтъ же многообразно, егда многи вины сѫть единѣ вещи, не по случаю · ꙗкоже образа и образотворьнаѧ вѣштина и мѣдъ сѫть вины не по иному нѣчему, но по образу · обаче не единымъ образомъ, но єдино ꙗко тварь, другоє ꙗко отъ него движеніє ·

И вины сѫть единѣ другъ друга · ꙗкоже трудъ вины добрѣйшему устроенію тѣла, а оно трудѹ · но не единымъ образомъ, но єдино ꙗко съвръха, другоє ꙗко начѧло движенію ·

Ещё же то же єсть и о противныхъ · бо еже, егда присѫще, єсть вина сему, егда отсѫще, иногда виною именуѥмъ противнаго · ꙗкоже отсѫтствіѥ кормьчьника виною губленіѧ кораблѧ, єгоже присѫтствіѥ бѣ виною спасеніѧ · обоя же, и присѫтствіѥ и лишеніѥ, сѫть вины ꙗко движѧщаѧ ·

Всѧ же нынѣ реченнаѧ вины въ четыри начѧла падаѭтъ, явнѣишѧѧ · стихїи бо сложеньѧ и тварь дѣланыхъ вещей, огнь и землѧ и прочаѧ тѣлесъ, и части цѣлаго, и предположеніѧ съвода — сѫть вины ꙗко изъ нихъ · отъ нихъ же одни ꙗко подлежащѧѧ, ꙗкоже части, друзии ꙗко то, еже бѣтиѥ, цѣлое же и съставъ и видъ ·

Сѣмѧ же и врачь и совѣтникъ и вообще творѧи сѫть то, отъ него же начѧло измѣненіѧ или покоя · друзии же ꙗко съвръха и добро сѫть вины прочихъ · бо то, его же ради, лѣпьше єсть и съвръха прочихъ быти иматъ · не имать же различія, рещи ли добро или являѥмо добро ·

Вины убо сїѧ и толико сѫть по роду, но образи винъ числомъ мнози сѫть, сводими же и сїи къ меньшимъ ·

Именуѭтъ бо сѧ вины многообразно, и въ самѣхъ сродьныхъ вещей одни прежде, друзии послѣдь другъ друга · ꙗкоже здравїѧ врачь и вѣштникъ, и двоꙗкости въ четворномъ числѣ — двѣкратное и число, и всегда обымѧѭщаѧ всꙗкое єдиничьноє ·

Ещё же ꙗко случаѧ и роды ихъ · ꙗкоже образа Поликлитъ по иному, а образотворьць по иному, зане Поликлиту случилось быти образотворьцемъ ·

И то, еже обымлѥтъ случай, ꙗко человѣкъ вина образа, или вообще животно, зане Поликлитъ человѣкъ, а человѣкъ животно ·

Сѫть же и въ случаяхъ одни вины далече, друзии близьше · ꙗкоже аще бѣлый и музыкъ именуѭтъ сѧ винами образа, а не токмо Поликлитъ или человѣкъ ·

Паче же всѣхъ сихъ, и сродьно именуѥмыхъ, и по случаю, одни сѫть ꙗко мѫгѫще, друзии ꙗко дѣиствуѭще · ꙗкоже строѧи домъ и строѧи домъ вѣштникъ сѫть вины домостроѥніѧ ·

Тако же рещи подобаетъ и о томъ, чесого вины сѫть вины по реченному · ꙗкоже сего образа, или образа вообще, и сего мѣда, или мѣда вообще, или вообще твари · и о случаяхъ такожде ·

Ещё же сплетени сѫть сїи и они · ꙗкоже не Поликлитъ и не образотворьць, но Поликлитъ образотворьць ·

Обаче всѣ сїи числомъ шестеро сѫть, двоꙗко же именуѭтъ сѧ · либо ꙗко єдиничьноє, либо ꙗко родъ, либо ꙗко случай, либо ꙗко родъ случаѧ, либо ꙗко сплетени сїи, либо ꙗко просто именуѥми · всѣ же либо ꙗко дѣиствуѭще, либо по немощи ·

Различіѥ же сие, ꙗко дѣиствуѭще и єдиничьно сѫть вкупѣ и сѫть, и суть вины, ꙗкоже сей врачь врачѧ болѧщаго, и сей строѧи домъ строимаго · но по немощи не всегда · ибо не вкупѣ тлѣѥтъ домъ и строѧи домъ ·

Стихїа именуѭтъ сѧ, изъ него же прьвое съставлено єсть нѣчьто, сущѧ въ немъ и по виду нераздѣльно въ ино · ꙗкоже стихїа гласа, изъ нихъ же гласъ съставлѥнъ єсть и въ ꙗже послѣднѧѧ раздѣлѧѥтъ сѧ, а они уже не раздѣлѧѭтъ сѧ въ ины гласы, различныѧ по виду · аще и раздѣлѧѭтъ сѧ, части ихъ сродны по виду, ꙗкоже части водѣ сѫть вода, но не части съложенїѧ ·

Тако же и стихїа тѣлесъ именуѭтъ тии, иже глаголѭтъ, ꙗко тѣла въ послѣднѧѧ раздѣлѧѭтъ сѧ, а они уже не въ ины по виду различны · и аще єдино или мнози сѫть таковаѧ, стихїѧ именуѭтъ сѧ ·

Подобно же и стихїа начертанїи, и вообще доказанїѧ · бо первыѧ доказанїѧ, ꙗже и въ мнозѣхъ доказанїихъ сѫть, стихїѧ доказанїи именуѭтъ сѧ · такови же сѫть силлогизми первыѧ, изъ троихъ чрезъ єдино среднее ·

И прѣносяще слово, стихїемъ именуѭтъ то, еже єдино єсть и мало, а на многа полезно · тѣмь же и малоє, и простоє, и нераздѣльноє стихїе именуѥтъ сѧ ·

Отсюду пришло, ꙗко всѧобщаѧ стихїѧ наричѫтъ, зане єдино каждое отъ нихъ и просто, во мнозѣхъ пребываѥтъ, либо во всѣхъ, либо во мнозѣхъ · и едино и точьку нѣци мнятъ быти начѧломъ ·

Понеже убо роды, ꙗже всѧобща сѫть и нераздѣльна, именуѭтъ сѧ стихїѧ нѣции, паче же нежели различіѧ · ибо родъ паче всѧщь єсть · чему бо различіѥ прилежитъ, тому и родъ послѣдуѥтъ, а чему родъ, не всꙗкому различіѥ ·

Всѣмъ же обще стихїе есть прьвое, сущѧ въ каждомъ ·

И линїꙗ, аще и прѣгнѹта єсть, непрѣрывна сѫщи, єдиною именѹєтъ сѧ, ꙗко и коєждо отъ дѣлъ єѧ, нога и рамѣ ·

Сихъ же паче єдно сѫть тѣ, ꙗже естествомъ непрѣрывна, нежели ѹмѣтїемъ · Непрѣрывно же єсть, єго же движеніє єдино єсть по себѣ и инако быти не можетъ · Єдино же єсть, єго же движеніє нѣстъ раздѣлити; нераздѣльно же єсть по врѣмени · По себѣ же непрѣрывна сѫть тѣ, ꙗже не прикосновеніємъ сѫть єдино · Аще бо положиши дрѣва, прикасаѭща сѧ дрѹгъ дрѹгѹ, не речеши ꙗ єдино ни дрѣво, ни тѣло, ни ино чьто непрѣрывно ·

Всѧко убо непрѣрывно єдино именѹєтъ сѧ, аще и прѣгнѹто єсть, паче же то, єже безъ прѣгиба єсть · Тако гомѣнь, или бедро ногы, єдинѡ єсть, ꙗко може быти, да движеніє ногы не єдино бѹдетъ ·

И прꙗмаꙗ болѣ єдино єсть, нежели прѣгнѹта · Прѣгнѹта же, имѹщи ѹгълъ, и єдино и не єдино именѹєтъ сѧ, ꙗко можетъ и не вьсѧкоѥ движеніє єѧ въ то же врѣмѧ быти, и вьсѧкоѥ · Прꙗмаꙗ же всегда вьсѧкоѥ въ то же врѣмѧ · И не можетъ быти, да єдинъ дѣлъ величьства єѧ стоить, а дрѹгъ движетъ сѧ, ꙗко ѹ прѣгнѹтыѧ ·

И инымъ начиномъ єдно именѹєтъ сѧ, єгда подлежѧщѥѥ по виду безразлично єсть · Безразлично же єсть то, ємѹже видъ по чѹвьствѹ нѣстъ раздѣлити · Подлежѧщѥѥ же или прьвое, или послѣднее къ коньцѹ · И вино єдино именѹєтъ сѧ, и вода єдина, поелику по виду нѣстъ имъ раздѣлениꙗ · Тако же и вси сокы єдини именѹѭтъ сѧ, ꙗко масло и вино · И всѧ плавьнаѧ єдини, ꙗко послѣднее подлежѧщѥѥ всѣмъ єсть то же · Вода бо или въздѹхъ всѣмъ симъ подлежитъ ·

И єдино именѹєтъ сѧ, єгда родъ єдинъ єсть, а различаѭтъ сѧ противьными различїи · И вси си єдини именѹѭтъ сѧ, ꙗко родъ єдинъ подлежитъ различїємъ · Тако конь, чловѣкъ, песь — єдино нѣкоє, ꙗко вси сѫть жива · И сице же нѣкакъ подобно, ꙗко и тварь єдина ·

А си иногда тако єдини именѹѭтъ сѧ, иногда же горьнїи родъ имъ єдинъ именѹєтъ сѧ, аще сѫть послѣднїи виды рода · Тако равноногаꙗ и равностороньнаꙗ єдино сѫть по образѹ, ꙗко оба сѫть треѹгольника · Треѹгольници же не сѫть тожде ·

И єдино єще именѹєтъ сѧ, єгда слово, глагољаѭщее, чьто бѣтиѥ єсть, нѣстъ раздѣлно къ иномѹ словѹ, показѹѭщемѹ вещь; само бо слово по себѣ всꙗко раздѣлно єсть ·

Тако и растѹщее и оскѹдѣваѭщее єдино єсть, ꙗко слово єдино єсть, ꙗко и ѹ плоскости слово о видѣ єдино єсть ·

Вообще же тѣ сѫть паче єдини, ихъже мысль нѣстъ раздѣлна, постигаѭщи, чьто бѣтиѥ єсть, и не могѹщи раздѣлити ни врѣменемъ, ни мѣстомъ, ни словомъ · Паче же си єдини, и отъ сихъ тѣ, ꙗже сѫть сѫщьства · И вообще всѧ, имъже нѣстъ раздѣлениꙗ, въ томъ, въ чьмъ раздѣлениꙗ нѣстъ, въ томъ и едино именѹетъ сѧ · Аще бо по чловѣкѹ нѣстъ раздѣлениꙗ, єдинъ чловѣкъ · Аще по живѣтѣ, єдинъ живѣтъ · Аще по величьствѣ, єдино величьство ·

Множайшаѧ убо єдини именѹѭтъ сѧ тѣмъ, ꙗко ино нѣчьто творѧтъ, или имѣѭтъ, или страдаѭтъ, или къ иномѹ єдино сѫть · А первѣѥ именѹємыѧ єдини сѫть, ихъже сѫщьство єдино єсть · Єдино же или непрѣрывьствъмъ, или видомъ, или словомъ · Ибо болѣє считаѥмъ тѣ, ꙗже сѫть не непрѣрывна, или не єдинъ видъ имѫтъ, или не єдино слово ·

егда же многа сѫть, противно єдиномѹ глаголѧтъ сѧ · Єдина сѫть тѣ, ꙗже непрѣрывна сѫть, а многа тѣ, ꙗже непрѣрывна нѣсѫть; и тѣ, имъже тварь раздѣльна єсть по виду, или прьвое, или послѣднее; и тѣ, имъже многа сѫть словеса, глаголѧща чьто бѣтиѥ єсть ·

Всѧко убо множественно противно єдиномѹ глаголѧтъ сѧ ·

Сѫщее же глаголѥтъ сѧ или по случаю, или по себѣ · По случаю убо, ꙗко правьдьникъ музыкъ єсть, и чловѣкъ музыкъ, и музыкъ чловѣкъ · Тако же глаголѥмъ ꙗко музыкъ тѣло дѣлаетъ, зане случисѧ тѣлу дѣлаѭщемѹ музыкѹ быти, или музыкѹ тѣлѹ ·

Тако же и въ сихъ · Егда бо чловѣка музыкъмъ наречемъ, или музыкъ чловѣка, или бѣлъ музыкъ, или сего бѣла, едино бо знаменѹетъ, ꙗко оба сѫть по единомъ случаю · Ино же, ꙗко случаѥтъ сѧ сѫщемѹ · Музыкъ же чловѣкъ — ꙗко музыкъ случаѥтъ сѧ сему · Тако же глаголѥтъ сѧ и не бѣлъ быти, ꙗко онъ єсть, ємѹже случисѧ то ·

Тѣ убо, ꙗже по случаю сѫть, тако глаголѭтъ сѧ: или ꙗко обѣ сѫть въ единомъ сѫщемъ, или ꙗко єдино єсть въ ономъ сѫщемъ, или ꙗко само єсть то, ємѹже прилежитъ то, єже о немъ глаголѥтъ сѧ · По себѣ же быти глаголѥтъ сѧ толика, елика знаменѹѭтъ образи казаніѧ · Коликъ бо есть образъ казаніꙗ, толикъ єсть и образъ бытиꙗ ·

И понеже отъ казѹемыхъ едно знаменѹетъ чьто єсть, ино каковъ, ино коликъ, ино къ чемѹ, ино дѣѧти или страдати, ино къдѣ, ино когъда · Каждомѹ симъ бытиѥ єдино знаменѹетъ · Нѣстъ бо различиꙗ междѹ «чловѣкъ здравъ єсть» и «чловѣкъ здравѹєтъ», ни междѹ «чловѣкъ ходѧ есть» и «чловѣкъ ходитъ», или «рѣжетъ» · Тако же и о прочихъ ·

Ещe быти знаменѹетъ и то, чьто истинно єсть · Не быти же — ꙗко нѣстъ истинно, но лъжа · Тако и въ утвержденіи и въ отрицаніи · «Сократъ музыкъ єсть» — ꙗко то истинно; «Сократъ не бѣлъ єсть» — ꙗко истинно · «Диаметъръ несоразмѣренъ єсть» — ꙗко лъжа ·

Повѣсти бо по обꙑчаємъ сѫть · ꙗко обꙑкъше сѧ, тако и хощемъ да глаголѥтъ сѧ · А тѣ, ꙗже сѫть мимо того, не тако видѧтъ сѧ, нъ за необꙑченіє незнаєми сѫть и страньни · Обꙑчноє бо познато єсть · Коликѹ силу же иматъ обꙑчаи, законѹ покажѫтъ, въ нихъ бо баснословьнаꙗ и дѣтьскаꙗ паче имѫтъ силѹ, нежели познаніє о нихъ, за обꙑчаи ·

Овъ математичьскы не глаголѥщи не прїимлѭтъ глаголѭщихъ · Овъ же аще не примѣрьно, ины же свѣдѣтеля прївести хощѫтъ, поета · Ини всѧ точьно, а иныхъ точьность тѹжитъ, или ꙗко не могѫтъ съвѣсти, или за дробьность · Иматъ бо нѣкоѥ точьность сѧко, ꙗко и о писаніихъ, и о словесѣхъ нѣкимъ несвободна быти мьнитъ сѧ ·

Сего ради подобаєтъ наученѹ бꙑти, како коєждо прїимати · Нелѣпо бо єсть въкупѣ искати и наѹкѹ и способъ наѹки · Ни єдно же отъ обою лѣгко обрѣсти · Математичьскѹѭ точьность же не во всѣхъ трѣбовати подобаєтъ, нъ въ неимѫщихъ тварь · Сего ради сїи способъ не єсть естествьнъ · Вьсѧ бо, ꙗко мьнимъ, природа тварь иматъ ·

Сего ради прѣжде размыслити подобаєтъ, чьто єсть природа · Тако бо и о чьсѣ естествьнаꙗ наѹка єсть, явьно бѫдетъ ·

<!-- anchor:995a -->

Подобаєтъ убо намъ, къ наѹцѣ искаемѣи, прѣжде прити къ томѹ, о чьсѣ прѣжде недоумѣвати подобаєтъ · Си же сѫть всѧ, о нихъже ини инако мьнѣли сѫть, и аще чьто мимо сихъ случисѧ прѣзрѣно ·

А желаѭщимъ добро обрѣсти полезно єсть добро недоѹмѣти · Послѣдьнє бо обрѣтеніє єсть разрѣшеніє прѣжнихъ недоумѣнїи · Разрѣшити же не можешь, не вѣдѣѧ свѧзаниꙗ · Недоумѣніє бо мысли о вещи сїе показѹєтъ · Идѣже бо недоумѣваєтъ, томѹ подобьно страдаєтъ, ꙗко свѧзанъ · Не може бо въ обою образѣ прѣдъ ити ·

<!-- anchor:995b -->

Сего ради подобаєтъ всѧ тѧжести прѣжде видѣти · Сего ради, и занеже ищѫщии, аще прѣжде не недоумѣваѭтъ, подобни сѫть ходѧщимъ, не вѣдѣѭщимъ кѫде подобаєтъ ити · И къ томѹ, аще обрѣтѫтъ искаемоє, не знаѭтъ · Конець бо томѹ не явьнъ, а томѹ, иже прѣжде недоумѣваше, явьнъ єсть ·

И болѣє подобаєтъ ѹмѣти судити томѹ, иже ꙗко противьници всѣхъ словесъ слышалъ єсть ·

Прьвое убо недоумѣніє єсть, єдина ли наѹка или мнози наѹки сѫть, имѣѭща разѹмѣти всѧ роды винъ · И аще єдина, како може знаѧти начѧла, аще сѫть противна · Тако же мнозѣмъ сѫщимъ не всѧ винꙑ прилежатъ · Како бо може начѧло движеніꙗ быти недвижимымъ, или єстествѹ добра, аще всѧко добро по себѣ и по своємѹ єстествѹ съвръха єсть, и сице вина єсть, ꙗко всѧко и бываєтъ и єсть того ради, а съвръха и того ради єсть съвръхъ дѣланїꙗ · Всѧ бо дѣланїѧ съ движеніємъ сѫть · Сего ради въ недвижимыхъ не може сїе быти начѧло, ни само добро ·

<!-- anchor:996a -->

И въ наѹкахъ никтоже ничьто не показѹєтъ сею виною · Ни єсть доказанїє, почьто лѹчьше или горѣє · Ни о таковыхъ никтоже почти поминаєтъ · Сего ради нѣции отъ софистъ, ꙗко Аристиппъ, порѣшаѭще сѧ на нихъ, поношахѫ имъ · Въ инѣхъ бо вѣштинахъ, и въ работьныхъ, ꙗко въ плотьничьствѣ и кожевьствѣ, всѧко глаголѥтъ сѧ, почьто лѹчьше или горѣє · Математичьныѧ же наѹки ничьто не глаголѭтъ о добрѣ и зълѣ ·

Аще же сѫть мнози наѹки о винахъ, и ино єдино наѹки начѧло, которую отъ сихъ подобаєтъ назвати искаемою · Или котораѥ паче вѣдаєтъ вещь искаемѹѭ, отъ имѫщихъ си винꙑ · Може бо єдинѣи и сѫщѹ всѣмъ образамъ винъ быти, ꙗко домѹ · Отънѫдѹ бо движеніє — вѣштина и домодѣльникъ · Сего ради дѣло · Вещь же — землѧ и каменїє · Видъ же — слово ·

Отъ прѣжде разложеныхъ словесъ єсть разѹмѣти, которую наѹкѹ подобаєтъ назвати мѹдрость · ꙗже бо начѧльнѣиша єсть и владѣльнѣиша, и къ неи ꙗко рабꙑ прочии наѹки, и не подобаєтъ имъ противѧ сѧ, таѧ єсть о съвръхѣ и добрѣ · Сего бо ради сѫть прочаа · А ꙗже о прьвыхъ винахъ и о наиболѣе познаваємѣмъ разложена єсть, таѧ о сѫщьствѣ бѫдетъ · Мнози бо знаѭтъ одно и то же, но паче вѣдаєтъ иже знаєтъ чьто єсть вещь, нежели иже знаєтъ небытиѥ єѧ · И отъ сихъ єдинъ болѣє, иже знаєтъ чьто єсть, нежели иже знаєтъ колико, или каково, или чьто творитъ, или страдаетъ ·

И въ прочихъ тако же · Коєждо бо, имѣѭще доказанїѧ, тогда мьнимъ знати, єгда вѣмъ, чьто єсть · ꙗко чьто єсть квадратити — обрѣтенїє срѣдины · Тако же и о прочихъ · А о рожденїихъ и дѣлахъ, и о всѧкои прѣмѣнѣ, тогда вѣмъ, єгда вѣмъ начѧло движеніꙗ · Се же ино єсть и противно съвръхѣ · Сего ради иноѭ наѹкоѭ могло бы сѧ мьнѣти разѹмѣвати коѥждо сихъ винъ ·

Но и о доказательньныхъ начѧлахъ спорно єсть, єдина ли наѹка или мнози · Доказательными бо именѹѭ обща мьнѣнїѧ, имиже вси доказѹѭтъ · ꙗко всѧко необходимо или да, или нѣ · И не можетъ одно и то же въ то же врѣмѧ быти и не быти · И ини таковыѧ предложенїꙗ · Подобаетъ ли едино наѹчениѥ сихъ и сѫщьства, или ино · Аще не едино, котораѥ подобаетъ назвати искаемою наѹкою ·

<!-- anchor:996b -->

И како бо бѫдетъ ихъ наѹка · Что бо коєждо сихъ єсть, и нынѣ знаѭтъ · Ини вѣшти ползѹѭтъ сѧ ими ꙗко знаѥмыми · Аще же о нихъ єсть доказанїє, подобаєтъ быти нѣкоемѹ роду подлежащемѹ, и єдинымъ страстемъ, и инымъ достоиньствамъ ихъ · О всѣхъ бо невозможно доказанїє быти · Подобаєтъ бо доказанїю отъ чьсого быти, и о чьмь, и о чьсѣхъ · Сего ради едино нѣкое быти подобаєтъ всѣхъ показѹемыхъ · Всѣ бо доказательныѧ наѹки достоиньствы пользѹѭтъ сѧ ·

Аще же ино єсть о сѫщьствѣ и ино о сихъ, котораѥ паче владѣльно и прѣжде естествомъ · Обща бо паче всѣхъ и начѧла всѣмъ сѫть достоиньства · Аще же сѫть не философьскои наѹки, чїе бѫдетъ о нихъ разѹмѣванїє, да познаєтъ истинѹ и лъжь ·

И вообще о сѫщьства: едина ли наѹка всѣхъ єсть, или мнози · Аще не едина, какова сѫщьства подобаєтъ положити сїю наѹкѹ · А едина всѣхъ — не подобьно · Тако бо и доказательна едина бѫдетъ о всѣхъ страстьхъ, аще всѧко доказательнаѧ о нѣкоемъ подлежащемъ разѹмѣєтъ страсти по себѣ отъ общихъ мьнѣнїи ·

О единомъ бо родѣ страсти по себѣ єсть разѹмѣвати отъ единыхъ мьнѣнїи ·

<!-- anchor:997a -->

И о чьмъ єдина наѹка єсть, и отъ чьсого єдина, аще то единаѧ наѹка или ина · Сего ради и страсти єдинаѧ сѫть, аще тѣ наѹки разѹмѣѭтъ сѧ или отъ сихъ едина ·

И еще: о сѫщьствахъ ли едино єсть зрѣніє, или и о страстехъ имъ · ꙗко аще тѣло нѣкоє сѫщьство єсть, и линїѧ, и плоскости, едино ли наѹченїє знаєтъ ихъ и страсти коєждо рода, о нихъже математичьныѧ наѹки показѹѭтъ, или ино ·

Аще бо едино, нѣкое доказательнаѧ наѹка и о сѫщьствѣ бѫдетъ · Но не мьнитъ сѧ, ꙗко чьто єсть, то доказанїємъ показати можно · Аще же ино, котораѧ бѫдетъ наѹка, разѹмѣѭщи о сѫщьствѣ страсти · Се бо прѣтѧжко разложити ·

Еще: подобаєтъ ли речти, ꙗко едины сѫть чѹвьствьныѧ сѫщьства, или и ины сѫть мимо сихъ · И аще и ины, едины ли родове сѫщьствъ сѫть, или мнози · ꙗко тѣ, иже глаголѭтъ виды и междь тѣми математичьныѧ сѫщьства, междѹ видꙑ и чѹвьствьными · О видахъ бо, ꙗко сѫть винꙑ и сѫщьства сами по себѣ, рѣчено єсть въ прьвыхъ словесѣхъ · А многимъ образомъ имъ сѫщимъ тѧжесть, не менѣе нѣкоє безумьство єсть речти, ꙗко сѫть нѣкоторыѧ єства мимо тѣхъ, иже въ небесѣ, и тѣ же сѫть чѹвьствьнымъ, развѣ ꙗко ови вѣчьни сѫть, а ови тлѣнни ·

<!-- anchor:997b -->

Самого бо чловѣка, конѧ и здравїѥ глаголѭтъ быти, а ино ничьто · Подобно творѧтъ и тѣмъ, иже богꙑ глаголѭтъ быти чловѣкообразны · Ни ови ничьто ино не творѧтъ, развѣ вѣчьныѧ чловѣкы · Ни си ничьто ино, развѣ чѹвьствьныѧ вѣчьныѧ ·

Еще аще кто положитъ мимо видовъ и чѹвьствьныхъ тѣ междѹ ними, многа недоумѣнїꙗ имѣти бѫдетъ · Явьно бо ꙗко тако же линїѧ бѫдѫтъ и мимо самихъ, и чѹвьствьныхъ · И коєждо ино родъ · И понеже звѣздозрѣніє едино єсть сихъ, бѫдетъ нѣкоє небо мимо чѹвьствьнаго неба, и слъньце, и лѹна, и ино всѣ по небесѹ ·

<!-- anchor:998a -->

Ни чѹвьствьныѧ линїи сѫть таковы, ꙗковы геометрикъ глаголѥтъ · Ни єдина прѧма чѹвьствьна тако, ни єдино крѹгло · Кругъ бо касается правила не въ точьцѣ, ꙗко Протагоръ глаголаше, обличаѭще геометры · Ни движенїꙗ и коловраты небесныѧ сѫть подобни тѣмъ, о нихъже звѣздозрѣніє глаголѥтъ · Ни знаменьꙗ сѫть такоѭ же природою, ꙗко звѣзды ·

Сѫть же нѣции, иже глаголѭтъ, ꙗко си междь видꙑ и чѹвьствьными сѫть, но не мимо чѹвьствьныхъ, нъ въ нихъ · И тѣмъ всѧ невозможьнаѧ случатъ сѧ · Длъжьше бо рѣчи требѹѭтъ, нъ довольно и си зрѣти ·

Ни о сихъ разумно єсть тако едино быти · Явьно бо, ꙗко и видꙑ могли быти въ чѹвьствьныхъ · Ибо едино слово обоихъ · Еще два тѣла подобаєтъ быти въ единомъ мѣстѣ · И недвижима не могѫтъъ быти, а чѹвьствьнаѧ въ движенїи сѫть ·

Вообще же почьто кто положитъ ихъ быти и быти въ чѹвьствьныхъ · Си бо же невозможьнаѧ случатъ сѧ имъ, ꙗже прѣжде рѣчена сѫть · Бѫдетъ бо нѣкое небо мимо неба, развѣ ꙗко не отдѣльно, нъ въ томъ же мѣстѣ · Се же паче невозможно ·

<!-- anchor:998b -->

О сихъ убо великаѧ недоумѣнїє, како положивъ истину обрѣсти · И о начѧлѣхъ: подобаєтъ ли роды стихїꙗми и начѧлы мьнѣти, или паче то, изъ чего коєждо єсть, въ нёмъ сущѧ прьвѣѥ · ꙗко гласа стихїꙗ и начѧла сѫть, изъ нихъже гласи сѫставлѧѭтъ сѧ прьвѣѥ, а не общее имя «гласъ» · И о начьртанїихъ си стихїꙗ именѹѭтъ, имъже доказанїꙗ въ доказанїихъ иныхъ сѫть, или всѣхъ, или множайшихъ · И о тѣлѣхъ тѣ, иже мнози глаголѭтъ стихїꙗ, и тѣ, иже єдино, изъ нихъже сѫставлѧєтъ сѧ и изъ нихъже єсть, начѧлами именѹѭтъ · ꙗко Емпедоклъ огнь и водѹ и тѣхъ съ стихїꙗми глаголѥтъ быти, изъ нихъже сѫть сѫщаѧ, въ нихъ сущихъ, а не ꙗко роды сѫщихъ ·

И о прочихъ, аще кто хощетъ зрѣти природу, ꙗко постель, изъ коихъ частей сѫставлѥна єсть и како сѫставлѥна, тогда познаєтъ єѧ природу ·

Отъ сихъ словесъ убо не бѫдѫтъ роды сѫщихъ начѧлами · Аще же коєждо познаєтъ сѧ чрезъ опредѣленїꙗ, а роды опредѣленїй сѫть начѧла, подобаєтъ и родомъ опредѣленыхъ начѧлами быти ·

<!-- anchor:999a -->

И аще єсть обрѣсти наѹкѹ о сѫщихъ, обрѣсти виды, по нихъже сѫщаѧ именѹѭтъ сѧ, роды видовъ начѧла сѫть · Нѣции же и отъ глаголѭщихъ стихїꙗ сѫщихъ едино или сѫщее, или велико и мало, ꙗко родомъ имъ ползѹѭтъ сѧ ·

Но ни обома образома невозможно начѧла глаголати · Слово бо сѫщьства єдино єсть · А ино бѫдетъ опредѣленїє чрезъ роды и ино, глаголѭщее, изъ чьсъ сѫть, въ нихъ сущихъ ·

И еще: аще и паче всего роды сѫть начѧла, котораѧ подобаєтъ мьнѣти пръвьшаѧ роды начѧлами, или послѣднѧѧ, глаголѥмыѧ о безчислныхъ · И сїе спорно · Аще бо всѣгда всѧобщее паче начѧло, явно, ꙗко найвысшаѧ роды · Си бо о всѣхъ глаголѭтъ сѧ ·

Толико убо бѫдетъ начѧлъ сѫщихъ, колико пръвьшихъ родъ · Тако и сѫщее и єдино бѫдѫтъ начѧла и сѫщьства · Си бо паче всѣхъ сѫщихъ о всѣхъ глаголѭтъ сѧ ·

Но невозможно єдиномѹ родѹ сѫщихъ быти ни єдиномѹ, ни сѫщемѹ · Подобаєтъ бо различїѥ коєждо рода и быти и єдино быти коєждо · Невъзможьно же видамъ рода глаголатися о своихъ различїихъ, ни роду безъ своихъ видовъ · Аще убо єдино или сѫщее родъ, не бѫдетъ различїꙗ ни сѫща ни єдина · Аще же не роды, не бѫдѫтъ ни начѧлами, аще роды сѫть начѧла ·

Еще и междь, приемлѥмыѧ съ различїи, бѫдѫтъ роды до безчислныхъ · Нынѣ бо ови сѧ мьнѧтъ, ови же нѣ · Къ томѹ различїꙗ паче начѧла сѫть, нежели роды · Аще же и си начѧла, безчислна почьти начѧла бѫдѫтъ, наипаче аще кто пръвьшїи родъ положитъ начѧломъ ·

<!-- anchor:999b -->

Но аще єдино паче начѧльно єсть, єдино же нераздѣльно, нераздѣльно же или по количьствѹ, или по виду, прѣжде же по виду · А роды сѫть раздѣльни на виды · Паче єдино бѫдетъ послѣдьнѥ, глаголѥмо о поєдиньцѣ · Чловѣкъ бо не єсть родъ нѣкоторыхъ чловѣкъ ·

Еще, идѣже єсть прьвѣє и послѣдьнѥ, не може быти нѣчьто мимо сихъ · ꙗко аще двоица пръвьша числъ, не бѫдетъ нѣкоего числа мимо видовъ числъ · Тако же ни образъ мимо видовъ образовъ · Аще же не сихъ, тѣмь паче не бѫдѫтъ роды мимо видовъ · Си бо паче мьнѧтъ сѧ роды быти · Въ поєдиньцѣхъ же нѣстъ прьвьшаго и послѣдьнѥго ·

Идѣже же лѹчьше єсть и горѣє, всегда лѹчьшеє прѣжде · Сего ради и сихъ не бѫдетъ родъ ·

Отъ сихъ убо паче видитъ сѧ, ꙗко послѣдьнѧѧ, глаголѥмыѧ о поєдиньцѣхъ, сѫть начѧла родовъ · Но како сїи начѧла подобаєтъ прїимати, не лѣгко речти ·

Начѧло бо подобаєтъ и виною быти мимо тѣхъ вѣщїи, имъже начѧло єсть, и мочьно быти раздѣлено отъ нихъ · Но чьто єсть такоє мимо поєдиньца, развѣ ꙗко всѣобще о всѣхъ глаголѥтъ сѧ · Аще сего ради, тѣмь паче всѣобщее паче подобаєтъ начѧломъ быти · Тако пръвьшаѧ роды бѫдѫтъ начѧла ·

И еще наитѧжьша и паче всѣхъ нужьна недоумѣнїє, о нёмъже нынѣ слово єсть ·

Аще бо ничьто нѣстъ мимо поєдиньцѣвъ, а поєдиньци безчислни, како возможно наѹкѹ имѣти · По чьмъ бо єдино и то же, и по чьмъ всѣобщее єсть, по томъ всѧ знаѭтъ ·

Аще же сїе необходимо єсть, и подобаєтъ быти нѣчемѹ мимо поєдиньцѣвъ, необходимо бѫдѫтъ роды быти мимо поєдиньцѣвъ, или послѣдьнїи, или пръвьшїи · Се же нынѣ показахомъ невозможьно ·

Еще, аще и паче всего єсть нѣчьто мимо сѫставъ, єгда чьто къ тварі прилѣпитъ сѧ, подобаєтъ ли, аще єсть, быти мимо всѣхъ, или мимо нѣкоторыхъ, или мимо ничьсого ·

<!-- anchor:1000a -->

Аще убо ничьто нѣстъ мимо поєдиньцѣвъ, ничьто мьслимо не бѫдетъ, нъ всѧ чѹвьствьнаѧ, и нѣтъ наѹки ни о чьмь, аще кто не речетъ, ꙗко чѹвьство наѹка єсть ·

Еще ничьто вѣчьно нѣстъ, ни недвижимо · Всѧ бо чѹвьствьнаѧ тлѣнна сѫть и въ движеніи · Аще же ничьто вѣчьно нѣстъ, ни рожденїє быти не може ·

Подобаєтъ бо быти нѣчемѹ рождаємомѹ и отъ чьсого бываєтъ, и послѣдьнѥ отъ сихъ нерождено, аще прѣстаєтъ и изъ несѫщаго быти невозможно · Еще, аще рожденїє и движеніє сѫть, подобаєтъ быти и коньцѹ · Ни єдина движеніє безконьчна, нъ всѣко иматъ съвръхъ · И невозможно быти томѹ, єже невозможно быти · Бываємоє же необходимо єсть, єгда прьвѣѥ бѫдетъ ·

Еще, аще тварь єсть, зане нерождено єсть, много паче подобаєтъ быти сѫщьствѹ, єже отъ неѧ бываєтъ · Аще бо ни сїе нѣстъ, ни она, ничьто отъвьсѫ нѣстъ · Аще же сїе невозможно, необходимо нѣчьто єсть мимо сѫстава, обликъ и видъ · Аще же кто сїе положитъ, недоумѣніє єсть, о комъ сїе положитъ, а о комъ нѣ ·

<!-- anchor:1000b -->

Явьно бо ꙗко о всѣхъ невозможно · Не положимъ бо нѣкоего дома мимо сихъ домовъ · Къ томѹ, едино ли бѫдетъ сѫщьство всѣхъ, ꙗко чловѣкъ всѣхъ чловѣкъ · Безѹмьно · Єдино бо всѧ сѫть, имъже сѫщьство єдино · Или мнози и различни · Но и сїе без словеси · И како тварь коєждо сихъ и сѫставъ єсть обою ·

Еще о начѧлѣхъ кто недоумѣєтъ сице · Аще по виду єдино сѫть, ничьто по числѹ єдино нѣстъ, ни само єдино, ни сѫщее · И како бѫдетъ познанїє, аще нѣсть нѣчьто єдино о всѣхъ · Аще же по числѹ єдино и коєждо начѧло єдино, и не ꙗко у чѹвьствьныхъ ино иному · ꙗко сего складу по виду едины сѫть и начѧла по виду сѫть едины, но по числѹ ины · Аще же не сице, нъ начѧла сѫщихъ по числѹ едина сѫть, ничьто ино мимо стихїй не бѫдетъ · По числѹ бо єдино или поєдиньць глаголѥтъ сѧ · А по сихъ всѣобщее ·

<!-- anchor:1001a -->

Тако аще стихїя гласа по числѹ сѫть опредѣлена, необходимо толико бѫдетъ всѣхъ писмень, колико стихїй · Двѣ бо или болѣе едины не сѫть ·

<!-- anchor:1001b -->

И отъ обоихъ страньно · Аще бо єдино нѣстъ сѫщьство, или аще єдино само єсть, невозможно єсть числѹ сѫщьству быти · Аще убо єдино нѣстъ, рѣчено єсть прѣжде почьто · Аще же єсть, та же недоумѣнїє и о сѫщемъ ·

Изъ чьсого бо мимо єдиного бѫдетъ само ино єдино · Подобаєтъ бо сему не єдино быти · Всѧ же сѫщаѧ или єдино сѫть, или многа, отъ нихъже коєждо єдино ·

Еще, аще само єдино нѣраздѣльно єсть, по Зѣноновомѹ достоиньствѹ ничьто не бѫдетъ · Ибо, єже ни приложено, ни отъято, не творитъ болѣе или менѣе, того не именѹєтъ онъ сѫщимъ, ꙗко явьно єсть, ꙗко величьство єсть сѫщее · Аще же величьство, тѣло єсть, ибо сїе по всѣмъ єсть · Ина же приложеніємъ иногда творѧтъ болѣе, иногда ничьто, ꙗко плоскость и линїꙗ · Точка же и единица никоимь образомъ ·

Но понеже онъ грубо разсѫждаєтъ, и мочьно єсть нѣчьто нѣраздѣльно быти, имамъ и противѹ емѹ нѣкое оправданїє · Се бо приложено не творитъ болѣе, но творитъ множе · Но како отъ єдиного таковаго, или отъ мнозѣхъ таковыхъ, бѫдетъ величьство · Подобно бо єсть и линїѭ отъ точькъ быти глаголати ·

<!-- anchor:1002a -->

Но аще кто тако мьнитъ, ꙗко число бываєтъ, ꙗко нѣции глаголѭтъ, отъ самого єдиного и отъ нѣкоего иного, єже не єдино єсть, все єще подобаєтъ искати, почьто и како бываєтъ иногда число, иногда величьство · Аще бо неєдино єсть неравьньство и єдина єсть єго природа · Ни како отъ єдиного и того, ни како отъ нѣкоего числа и того, величьства быти можетъ, не явьно ·

Послѣдьнаѧ же сїмъ недоумѣнїє: сѫть ли числа, тѣла, плоскости и точьки нѣкои сѫщьства, или нѣсѫть ·

Аще бо нѣсѫть, убѣгаєтъ, чьто єсть сѫщее и которыѧ сѫть сѫщьства сѫщихъ · Страсти бо и движенїѧ, и къ чемѹ, и положенїꙗ, и словеса не мьнѧтъ сѫщьство ничьсоже знаменовати · Всѧ бо о нѣкоемъ подлежащемъ глаголѭтъ сѧ, и ничьто «сего» не знаменѹѭтъ · А єже наипаче мьнитъ сѫщьство знаменовати, вода и землѧ, огнь и въздѹхъ, изъ нихъже сѫставлѥна сѫть сѫставна тѣлеса, тѣхъ теплота и хладъ и прочаа страсти нѣсѫть сѫщьства · Само же тѣло, єже си страсти пострада, прѣбываєтъ ꙗко сѫщее нѣкое и сѫщьство ·

<!-- anchor:1002b -->

Но тѣло менѣє сѫщьство єсть нежели повръхность, а сїѧ менѣє нежели линїꙗ, и сїѧ менѣє нежели единица и точька · Сими бо опредѣлѥно єсть тѣло, и ови безъ тѣла могѫтъъ быти, а тѣло безъ сихъ быти не можетъ ·

Сего ради мнози и прѣждьнии мьнѣшѧ сѫщьство и сѫщее тѣло быти, а прочаа страсти сего · Сего ради и начѧла тѣлесъ сѫщихъ начѧлами мьнѣшѧ · Послѣдьнии же и мѹдрѣиши сихъ числа сѫщьствами быти мьнѣшѧ · ꙗко убо рѣхомъ, аще си нѣсѫть сѫщьства, вообще ничьто нѣстъ сѫщьство, ни сѫщее · Не достоитъ бо и случьшаꙗ сѧ си нарещи сѫщими ·

Аще же сїе исповѣдѹєтъ сѧ, ꙗко долготы тѣлесъ и точьки паче сѫщьство сѫть, а си не видимъ, какыхъ тѣлесъ сѫть, ибо въ чѹвьствьныхъ быти имъ невозможно, не бѫдетъ никакоє сѫщьство · Еще же си всѧ видитъ сѧ раздѣленїѧ тѣла · Єдино по ширинѣ, ино по глубинѣ, ино по дльжинѣ ·

Къ томѹ же и въ твьрдѣмъ иматъ сѧ всякъ образъ · Сице, аще ни въ камени Гермесъ нѣстъ, ни половина куба въ кубѣ не єсть тако, ꙗко опредѣлѥна · Не єсть убо ни повръхность · Аще бо бы была коя любо, и та бы была, раздѣляѭщи половинѹ · Тажде слово и о линїи, и о точьцѣ, и о единици · Сице, аще тѣло наипаче сѫщьство єсть, а си паче него сѫть, и нѣсѫть ни сѫщьства ни сущьствѹѭща, убѣгаєтъ, чьто єсть сѫщее и кое сѫщьство сѫщихъ ·

И къ реченомѹ приложатъ сѧ безразумьнаѧ о рожденїи и тлѣни · Сѫщьство бо, аще прѣжде не сѫщи нынѣ єсть, или прѣжде сѫщи послѣ нѣстъ, терпитъ сїѧ съ рожденїємъ и тлѣніємъ · Точъкъ же, линїѧ и повръхности не могѫтъъ ни рождати сѧ, ни тлѣти, бываѭще иногда сѫщи, иногда не сѫщи ·

Єгда бо тѣлеса прикасаѭтъ сѧ или раздѣлѧѭтъ сѧ, тогда единѹ точькѹ бываєтъ, єгда прикасаѭтъ сѧ, а двѣ, єгда раздѣлѧѭтъ сѧ · Сице, съставлѥны сѫще, нѣсѫть, но тлѣны · Раздѣлѥны же сѫть тѣ, ꙗже прѣжде нѣ сѫть · Не бо єдинѧ точька нѣраздѣльна раздѣли сѧ въ двѣ · Аще же сѫть и рождаѭтъ сѧ и тлѣѭтъ, изъ чьсого бываѭтъ ·

Подобно єсть и о нынѣ въ врѣмени · И сїе не може ни рождати сѧ, ни тлѣти · А обаче всегда ино єсть, не сѫщьство нѣкое ·

Тако же явьно єсть и о точькахъ, линїꙗхъ и плоскостехъ · Тажде бо слово · Всѧ бо сѫть или коньци, или раздѣленїꙗ ·

<!-- anchor:1003a -->

Вообще же можетъ кто недоумѣвати, почьто подобаєтъ иного чего искати мимо чѹвьствьныхъ и мимо междѹ сѫщихъ, ꙗко сѫть тѣ, ꙗже именѹѭтъ сѧ виды ·

Аще бо ради того, ꙗко математичьнаѧ сѫть иноꙗко отъ сѣхъ, но въ мнозѣхъ имѫтъ многы сѫщества одного вида, то ничьто не мѣшаетъ начѧломъ имъ по числѹ неразличьно быти · ꙗко и здѣ писмени начѧла всѣмъ по числѹ не сѫть опредѣлѥна, но по виду, аще не кто возьметъ сего или сего слога или гласа · Тѣмъ же бѫдѫтъ и по числѹ опредѣлѥна · Подобно же и о междѹ сѫщихъ · Безчислни бо и тамо сѫть одного вида ·

Сице, аще мимо чѹвьствьныхъ и математичьныхъ нѣсѫть иныѧ, ꙗко глаголѭтъ нѣции о видахъ, не бѫдетъ сѫщьства едино по числѹ, но по виду · Ни начѧла сѫщихъ не бѫдѫтъ по числѹ нѣкои числъ, но по виду · Аще убо сїе необходимо єсть, и виды необходимо сѫть положити ·

Ибо аще и не добре раздѣлѧѭтъ глаголѭщии, все пакы сїе єсть, єже хощѫтъ, и необходимо имъ сїе глаголати, ꙗко коєждо отъ видовъ єсть нѣкое сѫщьство и ничьто по случаю ·

Но аще положимъ и виды быти, и начѧла по числѹ єдины, а не по виду, рѣшено єсть, какы невозможьнаѧ послѣдѹѭтъ ·

Близько сему єсть и недоумѣти, по силѣ ли сѫть стихїѧ, или по иномъ нѣкоемъ образѣ ·

Аще бо иноꙗко, прѣжде начѧлъ бѫдетъ нѣчьто ино · Прѣжде бо сила єсть оноѧ причины, а возможьно не необходимо всꙗко тако быти · Аще же по силѣ сѫть стихїѧ, можетъ ничьто отъ сѫщихъ нѣ быти · Може бо быти и єже ѹще нѣстъ · Бываєтъ бо несѫщее, но ничьто не бываєтъ отъ того, єже быти невозможно ·

Сїѧ убо недоумѣнїꙗ необходимо єсть имѣти о начѧлѣхъ · И аще всѣобщее сѫть, или ꙗко глаголѥмъ, поєдиньчьныѧ ·

Аще бо всѣобщее сѫть, не бѫдѫтъ сѫщьства · Ничьто бо отъ общихъ не знаменѹєтъ сего, нъ таково · А сѫщьство «сего» знаменѹєтъ · Аще же «сего» и едино положитъ общѥ именѹємоє, мнози бѫдѫтъ живѡтъ Сократъ, и самъ, и чловѣкъ, и живѡтъ, аще коєждо знаменѹєтъ сего и єдино ·

Аще убо всѣобщее сѫть начѧла, сїи сѫть послѣдствїꙗ · Аще же нѣсѫть всѣобщее, но ꙗко поєдиньчьныѧ, не бѫдѫтъ познаваємы · Всѣобщее бо єсть знанїє о всѣхъ · Сице бѫдѫтъ иныѧ начѧла прѣжде сихъ, общо именѹємыѧ, аще имъ иматъ быти знанїє ·

<!-- anchor:1003b -->

Речено бѣ многими начинами, али къ єдиному и къ єдиному нѣкоему естеству, и не омонимьно, но ꙗкоже и всѧко здраво къ здравию: єдино бо по храненїю, друго по творенїю, друго по знамению здравиѥ, друго понеже єсть приѥмлющеє є · И лѣкарьско тако же къ лѣкарьству: єдино понеже имать лѣкарьство, друго понеже єсть природно къ немѹ, друго понеже єсть дѣло лѣкарьства · Подобьно же и о прочихъ тако рѣчемъ ·

Тако же и сѫщее многими начины сѫще речено, но всѧко къ єдиномѹ начѧлѹ: єдно бо сѫществомь єсть сѫщее, друга страсть сѫществу, друга пѫть къ сѫществу или тлѣніє, или лишеніє, или качество, или творѧщеє, или рождаѭщеє сѫщество, или нѣчьто отъ реченыхъ къ сѫществу, или отрицаніє нѣкоего отъ сихъ, или сѫщества · Тѣмь же и несѫщее глаголемъ быти несѫщимъ ·

ꙗкоже убо и о всѣхъ здравыхъ єсть едина наука, тако же и о прочихъ · Не токмо бо єдина наука есть о реченыхъ по єдиномѹ, но и о реченыхъ къ єдиному естеству · Ибо и сиѥ нѣкако по єдиномѹ рѣчени сѫть · Явьно убо, ꙗко и сѫщаѧ единою наукою надлежитъ зрѣти, елико сѫть сѫщаѧ · Всѧдѣ же наука есть паче о прьвомъ, и о немъ, отъ негоже прочая висятъ, и ради негоже сѫть речена ·

Аще убо сѫщество єсть сие, надлежитъ любомѫдрьцю имѣти начѧла и вины сѫществъ ·

Вьсѧкого же рода и чѹвьство єдино єдиномѹ єсть, и наука єдина: ꙗко граматика едина, всѧ гласꙑ зрѧщи · Тѣмь же и сѫщего, елико сѫщее, колико єсть видовъ, едина наука по родѹ зрѣти, и виды видовъ ·

Аще убо сѫщее и єдно то же сѫть, и єдино єсть естество, понеже слѣдѹѭтъ дрѹгъ дрѹгѹ, ꙗкоже начѧло и вина, а не ꙗко единою рѣчью показѹєми · Ибо єдинъ человѣкъ и человѣкъ то же сѫть, и человѣкъ сѫщь и человѣкъ то же сѫть · Не показѹє бо ино нѣчьто повтореніє въ рѣчи: єдинъ человѣкъ и єдинъ сѫщь человѣкъ · Явьно же, ꙗко не раздѣлѧєтъ сѧ ни при рожденїи, ни при тлѣнїи · Тако же и о єдиномъ · Тѣмь же явьно, ꙗко приложеніє въ сихъ то же показѹєтъ, и єдно ничимь инымъ отъ сѫщего не есть · Ещё же сѫщество всѧкого єдино єсть, не по случаю, такожде и то, еже єсть сѫще · Тѣмь же колико сѫть видовъ єдиного, толико и сѫщего · И о сихъ, еже есть, единою наукою по родѹ надлежитъ зрѣти, ꙗко о тождествѣ, подобьствѣ и о прочихъ таковыхъ ·

<!-- anchor:1004a -->

Почти всѧ противьнаѧ къ сему начѧлѹ възводѧтъ сѧ · Сие же да бѫдетъ намъ зрѣно въ избранїи противьныхъ · И толико частей любомѫдрїя есть, колико и сѫществъ · Тѣмь же необходимо єсть нѣкое прьвое и послѣдѹѭще къ нимъ · Сѫть бо абие роди, имѹще сѫщее · Тѣмь же и науки послѣдѹѭтъ симъ ·

Любомѫдрьць бо есть ꙗкоже и нѣкыи математикъ · Ибо и сие имать части, и єсть наука первая, и втора, и прочая послѣдѹѭща въ ѹченїихъ · Понеже же єдинѣ надлежитъ зрѣти противьнаѧ, а єдиномѹ противьно множьство · Отрицаніє же и лишеніє едино єсть зрѣти, зане обоюдно зрится єдино, еже єсть отрицаніє или лишеніє · Или бо просто глаголемъ, ꙗко того нѣсть, или въ нѣкоемь родѣ · Въ отрицаніи убо разлика придана есть єдиномѹ, понеже отрицаніє есть его отъсѫтїє · Въ лишеніи же и нѣкое подлежащеє естество бываєтъ, по немѹже лишеніє именова сѧ · Тѣмь же и противьнаѧ симъ реченымъ, иже есть ино, и неподобьно, и неравьно, и всѧ елика инако сѫть речена или по симъ, или по множьству и єдиномѹ, единою сѫть познаваєми наукою · Противность же єсть межда ними · Противность бо разлика нѣка єсть, а разлика єсть иноѥ ·

Тѣмь же понеже єдино многими начины глаголано есть, и сиѥ многими начины речено бѫдетъ, обаче единою всѧ познати надлежитъ · Не бо аще многими начины, то различными науками, но аще ни по єдиномѹ, ни къ єдиномѹ словеса не възводѧтъ сѧ ·

Понеже же всѧ къ прьвомѹ възводѧтъ сѧ, ꙗко всѧ, еже єдино глаголано, къ прьвомѹ єдиномѹ · Тако же речемъ и о тождествѣ, и о иномъ, и о противьныхъ · Раздѣливъ убо, колико начинами єдино глаголано есть, тако даемъ отвѣтъ къ прьвомѹ въ всѧкомъ родѣ, како къ немѹ глаголано есть · Єдино бо по имѣнию того, друго по творенію, друго по инакимъ таковымъ начиномъ речено бѫдетъ · Явьно убо, еже и въ безысходѣхъ речено бѣ, ꙗко единою о сихъ и о сѫществѣ словесѣ имѣти єсть, и любомѫдрьцю о всѣхъ мочьно зрѣти ·

<!-- anchor:1004b -->

Аще бо не любомѫдрьца есть, кто исть истьтить, єдино ли Сократъ и сѣдѧ Сократъ, или єдино ли єдиномѹ противно, или чьто єсть противно, или колико начинами глаголано есть · Тако же и о прочихъ таковыхъ ·

Понеже убо сѫть сѫщаѧ єдиного елико єдино и сѫщаго елико сѫщее, страсти по себѣ, а не елико числа, или писмена, или огнь, явьно, ꙗко той науки есть познати и чьто сѫть, и случаѧ имъ ·

И не въ томъ погрѣшаѭтъ размишлѧѭщеи о нихъ, ꙗко не любомѫдрьствуѭтъ, но понеже прѣжде сѫщество, о немъ же ничьтоже разумѣѭтъ · ꙗкоже бо и числѹ, елико число, сѫть свои страсти, ꙗко нечьтъ и чьтъ, съмѣріє и равьность, превъзхожденіє и недостача · И сиѧ и по себѣ, и другъ къ дрѹгѹ сѫть числѹ · Тако же и твьрдому, и недвижимомѹ, и движимомѹ, и безтѧжьномѹ, и имѹщемѹ тѧжьсть сѫть ины свои · Тако же и сѫщемѹ, елико сѫщее, сѫть нѣкыя свои · И сиѧ сѫть, о нихъ же любомѫдрьцю надлежитъ истьство истини познати ·

Знамение же сего: разговорьци и софисти обликъ то же имѣѭтъ, ꙗко и любомѫдрьць · Софистьство бо єсть мнимо токмо мѫдрость, а разговорьци разговарѧѭтъ о всѣхъ, и общо всѣмъ есть сѫщее · Разговарѧѭтъ же о сихъ, явно зане сиѧ любомѫдрїю сѫть своѧ ·

О єдиномъ бо родѣ обращаѭтъ сѧ софистьство и разговорьство съ любомѫдрїемъ · Но различаѭтъ сѧ: оно — способомъ мощи, оно же — избраніємъ житїя · Разговорьство бо испитателно есть о сихъ, о нихъ же любомѫдрїє познавательно, а софистьство мнимо єсть, сѫще же нѣсть ·

<!-- anchor:1005a -->

Ещё же едина отъ двухъ рядовъ противьныхъ есть лишеніє · И всѧ възводѧтъ сѧ къ сѫщемѹ и несѫщемѹ, и къ єдиномѹ и множьству, ꙗко стояніє єдиного, а движеніє множьства · Сѫщаѧ же и сѫщество почти вси съставлѧєми сѫть изъ противьныхъ · Всѣ бо противьнаѧ начѧла глаголѭтъ: ови нечьтъ и чьтъ, ови топло и хладно, ови краи и бескраи, ови любовь и рать ·

И прочаѧ всѧ възводима видѧтъ сѧ къ єдиномѹ и множьству · Ибо тако да бѫдетъ намъ възведеніє · Начѧла же, и наипаче тѣ, иже отъ иныхъ сѫть глаголани ꙗко роди, къ симъ възводѧтъ сѧ · Явьно убо и отъ сего, ꙗко единою наукою надлежитъ зрѣти сѫщее, елико сѫщее · Всѧ бо или противьна сѫть, или отъ противьныхъ, а начѧла противьныхъ сѫть єдино и множьство ·

Сиѧ же единою наукою сѫть, аще по єдиномѹ глаголѧтъ сѧ, или ни, ꙗкоже можетъ быти и истина · Обаче аще и многими начины єдино глаголано есть, къ прьвомѹ прочаѧ речена бѫдѫтъ, и противьнаѧ тако же · И аще нѣсть сѫщее или єдино всѧобще и то же всѣмъ, или отдѣлено, ꙗкоже можетъ быти и нѣсть, но ова къ єдиномѹ, ова же по послѣдованїю · Тѣмь же не геометру надлежитъ зрѣти, чьто противно, или съвръшено, или єдино, или сѫщее, или то же, или ино, развѣ по положенію ·

Явьно убо, ꙗко единою наукою надлежитъ зрѣти сѫщее, елико сѫщее, и то, еже ему прилѣжитъ, елико сѫщее · И не токмо сѫществъ, но и прилѣжащихъ имъ та же єсть зрѣльнаѧ наука: и о прьвьшемъ и послѣдьнемъ, и родѣ и видѣ, и цѣломъ и дѣлѣ, и о прочихъ таковыхъ ·

<!-- anchor:1005b -->

Рещи же надлежитъ, единою ли или иною наукою о аксіомахъ, зовомыхъ въ ѹченїихъ, и о сѫществѣ · Явьно убо, ꙗко единою, и той любомѫдрьца, и сие истьство єсть · Всѣмъ бо сѫщимъ прилѣжитъ сие, а не нѣкоемѹ родѹ отдѣлено отъ прочихъ ·

Всѣ же ползуѭтъ симъ, понеже отъ сѫщего сѫть, елико сѫщаѧ, но всѧки родъ єсть сѫщее · Ползуѭтъ же толико, колико имъ доволно, сирѣчь колико родъ, о немъ же доказанїѧ приносятъ, обнимаєтъ · Понеже убо явьно, ꙗко всѣмъ прилѣжитъ, елико сѫща сѫть, ибо сие имъ єсть общо, тому, иже познаваєтъ сѫщее, елико сѫщее, и о сихъ есть зрѣніє ·

Тѣмь же никтоже отъ тѣхъ, иже по частємъ истьствуѭтъ, не покуша сѧ рещи нѣчьто о сихъ, истинно ли или нѣ · Ни геометрикъ, ни числитель · Нѣкыи же отъ природьныхъ сие творѧтъ, право творѧще · Они бо едини мниша о всѣмъ естествѣ зрѣти и о сѫщемъ ·

Понеже же есть ещё нѣчьто выше природьника (природа бо єсть єдинъ нѣкыи родъ сѫщего), тому, иже о всѧкомъ и о прьвомъ сѫществѣ зрѣльцу, и сие истьство надлежитъ · Есть же нѣкоѥ любомѫдрїє и природьноѥ, но не прьвое ·

<!-- anchor:1006a -->

Колико же нѣкыи покушаѭтъ сѧ глаголати о истинѣ, како надлежитъ доказати, то отъ неѹченїя аналитичьскыхъ творѧтъ · Надлежитъ бо о сихъ прѣжде ѹченымъ быти, а не слышающимъ токмо искати · Явьно убо, ꙗко любомѫдрьца, и того, иже о всѧкомъ сѫществѣ зрить, елико єсть по естеству, есть истьствовати и о началѣхъ доказанїя · Надлежитъ же тому, иже наиболѣе познаваєтъ єдинъ родъ, рещи найтвьрьдѣиша начѧла дѣла · Тѣмь же и тому, иже о сѫщихъ зрить, елико сѫщаѧ, всѣхъ найтвьрьдѣиша ·

Се есть любомѫдрьць · А найтвьрьдѣѥ начѧло всѣхъ есть то, о немъже лъжити немощьно · Надлежитъ бо таковомѹ наипаче познаваемо быти, понеже о непознаваємыхъ вси лъжаѭтъ · И без положенїя · Еже бо необходимо имѣти всꙗкомѹ, иже чьто-либо отъ сѫщихъ разумѣєтъ, сие не положеніє есть · А еже необходимо познати всꙗкомѹ познаваѭщемѹ, и прити имѣѧ необходимо ·

Явьно убо, ꙗко сие начѧло єсть найтвьрьдѣѥ всѣхъ · Кое же оно есть, послѣ сего да рцемъ ·

<!-- anchor:1006b -->

Ибо невозможно тому же въ то же время и быти и не быти тому же, въ томъ же самомъ · И аще ино нѣчьто таково приложили быхомъ, да бѫдетъ приложено ради словесьныхъ безысходъ · Сие убо єсть всѣхъ начѧлъ найтвьрьдѣѥ · Ибо имать опредѣленїє реченоѥ · Невозможно бо кому-либо вмѣнити въ ѹмъ то же быти и не быти, ꙗкоже нѣкыи мниша, ꙗко сие глаголаше Ираклитъ ·

Не необходимо бо, еже кто глаголетъ, и то мѧти въ мꙑсли · Аще же не може въ то же время противьноє въ томъ же быти, да приложимъ и къ сему изреченію обычьнаѧ опредѣленїѧ · Противьна же єсть мꙑсль мꙑсли противорѣчьна · Явьно убо, ꙗко невозможно єсть въ то же время вмѣнити, ꙗко то же и есть и нѣсть · Ибо въ то же время мѫчитъ быхѫ противьнаѧ мꙑсли тотъ, иже о семъ излъганъ есть ·

Тѣмь же вси, иже доказѹѭтъ, къ сему послѣдьнемѹ мꙑсль възводѧтъ · Естествено бо сие начѧло и прочихъ всѣхъ аксіомъ ·

<!-- anchor:1007a -->

Тако же и о несѫщемъ человѣцѣ · Ибо бытиѥ человѣку и не бытиѥ человѣку различно знаменуѭтъ, аще и бѣло бытиѥ и человѣку бытиѥ различно знаменуѭтъ · Паче бо оно противно, тѣмь же различно знаменуѭтъ · Аще же и бѣло речетъ то же и єдино знаменовати, паки рцемъ то же, еже и прѣжде рѣчено бѣ, ꙗко єдино всѧ бѫдѫтъ, а не токмо противьнаѧ ·

Аще же сего немощьно быти, сѫдитъ реченоє, аще отвѣщаєтъ на вопрошаемоє · Аще же прилагаєтъ къ простомѹ вопрошающемѹ и отрицанїѧ, не отвѣщаєтъ на вопрошаемоє · Ничьто бо не възбраняє томѹ же быти и человѣку и бѣлѹ и инымъ безчисльнымъ по множьству · Обаче аще вопрошаємъ, истинно ли рещи, ꙗко человѣкъ есть си, или нѣсть, надлежитъ отвѣщати едино знаменуѭщеє, и не прилагати, ꙗко и бѣлъ и великъ ·

Невъзможьно бо есть безчисльнаѧ случаѧ прѣходити · Или убо всѧ да прѣйдетъ, или ни єдиного ·

Подобьно убо и аще десѧть тисѧщь кратъ єсть то же человѣкъ и не человѣкъ, не надлежитъ къ вопрошающемѹ, есть ли человѣкъ, отвѣщати, ꙗко есть въ то же время и не человѣкъ, аще не надлежитъ и о прочихъ всѣхъ, елико прилѣпило сѧ, отвѣщати, елико есть или нѣсть · Аще же сие творитъ, не бесѣдѹєтъ ·

Вообще же тѣ, иже сие глаголѭтъ, отвергаѭтъ сѫщество и то, еже бѣ быти · Всѧ бо имъ необходимо случаѧ быти, и то, еже есть бытиѥ человѣку или бытиѥ животномѹ, не быти ·

Аще бо бѫдетъ нѣчьто, еже есть бытиѥ человѣку, то сие не бѫдетъ бытиѥ не человѣку или не быти человѣку, а сѫть сиѧ отрицанїѧ того · Єдино бо бѣ, еже знаменоваше, и бѣ сие сѫщество нѣкоего · А знаменовати сѫщество есть, ꙗко бытиѥ ємѹ не есть ино нѣчьто ·

Аще же бѫдетъ ємѹ бытиѥ, еже єсть бытиѥ человѣку, или еже єсть бытиѥ не человѣку, или еже не быти человѣку, ино бѫдетъ · Тѣмь же необходимо имъ глаголати, ꙗко никомѹ не бѫдетъ таковаго словесе, но всѧ по случаю · Тѣмь бо раздѣлено єсть сѫщество и случаѥ · Бѣлое бо человѣку прилѣпи сѧ, зане бѣлъ єсть, но не зане есть бѣлое ·

Аще же всѧ по случаю глаголѭтъ сѧ, ничьто не бѫдетъ прьвое, къ немѹже да възводитъ сѧ · Аще бо всегда случаѥ знаменуѭтъ сказаніє на нѣкоемъ подлежащемъ, необходимо єсть въ безконечность ити ·

<!-- anchor:1007b -->

Но сие немощьно · Ибо не сплетаѭтъ сѧ и болѣе отъ двою · Случаѥ бо не прилѣпи сѧ къ случаю, развѣ аще оба прилѣпиша сѧ къ единомѹ · Рекѹ же, бѣлое музыкалъно и сие бѣло, зане оба человѣку прилѣпиша сѧ · Но Сократъ не есть музыкалъно тако, ꙗко оба прилѣпиша сѧ иномѹ ·

Понеже убо овѣ тако, овѣ инако сѫть именовани случаѧ, елика тако глаголѭтъ сѧ, ꙗко бѣлое Сократѹ, не могоутъ безчисльна быти въ горѣ · Не може бо Сократѹ бѣломѹ ино нѣкое случаѥ присѫщьствовати безконечно · Ибо ничьто єдино не творитъ сѧ изъ всѣхъ ·

Ни бѣломѹ убо не бѫдетъ ино нѣкое случаѥ, ꙗко музыкалъно · Ничимь бо сие болѣе тому не прилѣпи сѧ, ни оно сему · И вкупѣ раздѣлено єсть, ꙗко ова тако прилѣпиша сѧ, ова же инако, ꙗко музыкалъно Сократѹ · А елика тако сѫть, случаѥ не случаю прилѣпи сѧ, но елика инако · Тѣмь же не всѧ по случаю речена бѫдѫтъ · Бѫдетъ убо нѣчьто и тако знаменуѭще сѫщество ·

Аще же сие есть, показано бѣ, ꙗко немощьно єсть вкупѣ противорѣчьѧмъ казати сѧ ·

Ещё же аще противорѣчьѧ всѧ вкупѣ истиньна сѫть о томъ же, явьно, ꙗко всѧ бѫдѫтъ єдино · Бѫдетъ бо то же и корабль, и стѣна, и человѣкъ, аще о всꙗкомъ чьто-либо и утврьждати и отрицати возможно, ꙗкоже необходимо тѣмъ, иже слову Протагора послѣдѹѭтъ · Аще бо комѹ мьнитъ сѧ, ꙗко человѣкъ не есть корабль, явьно ꙗко не есть корабль · Тѣмь же и есть, аще противорѣчьѥ истинно ·

И бѫдетъ тогда реченоє Анаксагора: вкупѣ всѧ рѣчи · Тѣмь же ничьто истинно не прилѣжитъ · Кажѫтъ убо быти безопредѣльноє, и мняще сѫщее глаголати, о несѫщемъ глаголѭтъ · Ибо сѫщее въ мощи, а не въ съвръшености, есть безопредѣльно ·

Но необходимо имъ о всꙗкомъ рещи или утврьжденїє, или отрицанїє · Неподобно бо, аще всꙗкомѹ єго отрицанїє прилѣжитъ, а иного, еже не прилѣжитъ ємѹ, не прилѣжитъ · Рекѹ же: аще истинно рещи человѣку, ꙗко не человѣкъ, явьно ꙗко и корабль или не корабль · Аще убо утврьжденїє, необходимо и отрицанїє · Аще же утврьжденїє не прилѣжитъ, то отрицанїє паче прилѣжитъ отъ своего ·

<!-- anchor:1008a -->

Аще убо и оно прилѣжитъ, прилѣжитъ и отрицанїє корабля · Аще же сие, то и утврьжденїє · Сиѧ убо сѫть послѣдствиѧ тѣмъ, иже сие слово глаголѭтъ, и еже не необходимо єсть или утврьждати, или отрицати ·

Аще бо истинно, ꙗко человѣкъ и не человѣкъ, явьно ꙗко ни человѣкъ, ни не человѣкъ бѫдетъ · Ибо отъ двою двѣ сѫть отрицанїѧ, аще же єдино отъ обоихъ оно, и сие єдино бѫдетъ противьно ·

Ещё же или о всѣхъ тако єсть, и есть и бѣло и не бѣло, и сѫщее и несѫщее, и о прочихъ утврьжденїихъ и отрицанїихъ тако же, или нѣ, но о нѣкоторыхъ тако, о нѣкоторыхъ же нѣ ·

Аще убо не о всѣхъ, сиѧ бѫдѫтъ признана · Аще же о всѣхъ, паки или о всѣхъ, о нихъже утврьжденїє и отрицанїє, и о нихъже отрицанїє и утврьжденїє, или о нѣкоторыхъ утврьжденїє и отрицанїє, а о нѣкоторыхъ отрицанїє, но не о всѣхъ утврьжденїє ·

Аще убо тако, бѫдетъ нѣчьто твьрдо не сѫщее, и сие бѫдетъ твьрдо мнѣніє · И аще не бытиѥ есть твьрдо нѣкое и познаваемо, познаваемѣе бѫдетъ противное утврьжденїє · Аще же подобно и елика отрицати речено, утврьждати возможно, необходимо или раздѣлѧѭще истинно рещи, ꙗко бѣло, и паки, ꙗко не бѣло, или нѣ ·

Аще убо не истинно раздѣлѧѭще рещи, ни сие не глаголѭтъ, ни ничьто не есть · Ибо како бы несѫщаѧ възглаголали или ходили? · И всѧ бѫдѫтъ єдино, ꙗкоже и прѣжде рѣчено есть · То же бѫдетъ и человѣкъ, и богъ, и корабль, и ихъ противорѣчьѧ · Аще бо подобно о всꙗкомъ, ничимь не различитъ сѧ едно отъ иного · Аще же различитъ сѧ, сие бѫдетъ истинно и своє ·

Тако же и аще раздѣлѧѭще истинно говорити возможно, послѣдѹєтъ реченоє · И паче сего, вси бѫдѫтъ истинѹ глаголати и вси лъгати, и самъ себѣ признаєтъ сѧ лъгати ·

Вкупѣ же явьно, ꙗко къ таковомѹ не о нѣчемъ есть изысканїє · Ничьто бо не глаголєтъ · Ни тако бо, ни не тако глаголєтъ, но тако и не тако · И паки оба сиѧ отрицѧєтъ, ꙗко ни тако, ни не тако · Аще бо нѣ, уже бѣ нѣчьто опредѣлено · Ещё же аще егда утврьжденїє истинно, отрицанїє лъжно, и аще сие истинно, утврьжденїє лъжно, не бѫдетъ возможно то же вкупѣ истинно утврьждати и отрицати ·

<!-- anchor:1008b -->

Но можетъ быти рекѫтъ, ꙗко сие єсть отъ начѧла положено · Ещё же аще единъ мьнитъ, ꙗко нѣкако имать или не имать, и лъжетъ, а други оба истинѹ глаголєтъ? · Аще бо истинѹ глаголєтъ, чьто бѫдетъ реченоє, ꙗко такоє есть естество сѫщихъ? · Аще же не истинѹ глаголєтъ, но паче истинѹ, нѣжели онъ, иже инако мьнитъ, уже нѣкако бѫдѫтъ сѫщаѧ, и сие бѫдетъ истинно, а не вкупѣ и неистинно ·

Аще же вси равно и лъгѫтъ и истинѹ глаголѭтъ, немощьно бѫдетъ такомѹ ни възгласити, ни рещи · Вкупѣ бо сиѧ глаголєтъ и не сиѧ · Аще же ничьтоже не мьнитъ, но равно мьнитъ и не мьнитъ, чимъ бѫдетъ различенъ отъ растенїя? · Отъ сего убо паче явьно, ꙗко никтоже тако есть, ни отъ прочихъ, ни отъ глаголѭщихъ сие слово ·

Почьто бо Мегарѧнъ идеть, а не молчитъ, мня ꙗко надлежитъ ити? · Не идеть же абие отъ утра въ кладѧзь или въ ровъ, аще случитъ сѧ, но видимъ єго убѣгаѭща, ꙗко не подобно мьнитъ не добро быти въпаденїю и добро · Явьно убо, ꙗко єдино мьнитъ лѣпьше, друго же не лѣпьше · Аще же сие, необходимо єму и єдино человѣка, друго не человѣка, єдино сладко, друго не сладко мьнити ·

<!-- anchor:1009a -->

Аще убо мьнѣе истиньноє ближе єсть къ истинѣ, бѫдетъ нѣчьто истиньно, къ немѹже ближе єсть паче истиньноє · Аще же и несть, уже нѣчьто твьрдѣє и истиньнѣє есть, и ѹбѣжимъ быхомъ отъ словесе безмѣрьнаго, еже възбраняє ѹмѹ опредѣлити чьто-либо ·

Съ того же мнѣнїя есть и слово Протагора, и необходимо имъ обѣма подобьно или быти или не быти · Аще бо всѧ мьнимаѧ и явлѧѭщаѧ сѫть истинна, необходимо всѣмъ вкупѣ быти и истиннымъ и лъжнымъ · Мнози бо противьнаѧ другъ дрѹгѹ мьнѧтъ, и тѣхъ, иже не то же мьнѧтъ, собѣ лъгавъшимъ сѧ мьнѧтъ · Тѣмь же необходимо то же быти и не быти · Аще же сие есть, необходимо всѧ мьнимаѧ быти истинна · Противьна бо другъ дрѹгѹ мьнѧтъ лъгавъши и истинѹ глаголѭщи · Аще убо тако сѫть сѫщаѧ, вси истинѹ глаголѭтъ ·

Явьно убо, ꙗко обѣ словеса отъ того же ѹмꙑсла сѫть · Не єсть же единъ образъ бесѣды ко всѣмъ · Ови бо ѹбѣжденїя требѹѭтъ, ови же насилїя · Иже бо отъ недоумѣнїя тако мьнѧтъ, сихъ незнанїє лѣко есть врачевати, не къ слову бо, но къ ѹмѹ отвѣтъ имъ · Иже же ради словесе глаголѭтъ, сихъ изобличеніє есть врачеванїє словесе въ гласѣ и въ именехъ ·

Сие же мнѣнїє пришло єсть недоумѣваѭщимъ отъ чѹвьствьныхъ · Ови бо видѧтъ, ꙗко противьнаѧ вкупѣ сѫть, изъ того же рождаѭща сѧ · Аще убо немощьно рождаѭщемѹ сѧ быти отъ несѫщаго, прѣжде сѫть вкупѣ оба · ꙗкоже Анаксагоръ глаголетъ, ꙗко всѧ въ всѣмъ смѣшана сѫть, и Демокритъ · Ибо и сий праздьно и исплъньно подобьно въ всꙗкомъ дѣлѣ єсть, а єдно сѫщее отъ сихъ, друго несѫщее ·

Къ тѣмъ убо, иже отъ сихъ мьнѧтъ, рцемъ, ꙗко по нѣкоемѹ начину право глаголѭтъ, по нѣкоемѹ же не разумѣѭтъ · Двоꙗко бо сѫщее глаголѥтъ сѧ · Тѣмь же по єдиномѹ начинѹ можетъ чьто рождаѭщесѧ быти отъ несѫщаго, по иномъ же не · И вкупѣ то же быти и сѫще и несѫще, но не по тому же · Въ мощи бо противьнаѧ вкупѣ то же быти можетъ, въ съвръшености же не ·

Ещё же надлежитъ имъ мьнити и ино нѣкое сѫщество быти отъ сѫщихъ, ѥмѹже ни движеніє, ни тлѣніє, ни рожденїє отъ всѣхъ не прилѣжитъ ·

<!-- anchor:1009b -->

Тако же и мнѣнїє нѣкоторыхъ о явлѧѭщихъ сѧ пришло єсть отъ чѹвьствьныхъ · Истино бо не по множествѹ сѫдити мьнѧтъ, ни по мѧлости · А еже то же однимъ сладко ясти, инымъ же горько, тако єсть мьнѧтъ · Аще бо вси болѣзновахѫ или вси безѹмьствовахѫ, а двѣ или трие здравы бѣхѫ или ѹмъ имѣхѫ, тѣхъ бы мьнѧли болѣщихъ и безѹмьствѹѭщихъ, прочихъ же нѣ · Ещё же и многимъ инымъ животнымъ противьнаѧ о тѣхъ же явлѧѭтъ сѧ, ꙗко намъ · И самъ къ себѣ не всегда то же по чѹвьствѹ мьнитъ ·

Кое убо отъ сихъ истинно или лъжно, неявьно єсть · Ничимь бо паче сие истинно, нѣжели оно, но равно · Тѣмь же Демокритъ глаголетъ, или ничьто не есть истинно, или намъ неявьно · Вообще же понеже мьнѧтъ мѫдрость чѹвьство, а сие прѣмѣнѥніє, глаголѭтъ, ꙗко явлѧѭщеє сѧ по чѹвьствѹ необходимо истинно есть · Отъ сего бо и Емпедоклъ, и Демокритъ, и почти всѣ прочїи въ таковыѧ мьнѣнїя впадошѧ ·

Ибо Емпедоклъ глаголетъ, ꙗко прѣмѣнѧѭще сѧ устроеніє, прѣмѣнѧєтъ и мѫдрость · И въ иномъ мѣстѣ глаголетъ, ꙗко колико инако сѫть устроени, толико и мѧсѧтъ инако ·

Пармени́дъ же такожде глаголетъ · ꙗкоже бо всꙗегда имать смѣшеніє удъ многосгибаемыхъ, тако ѹмъ человѣчь пребываєтъ · Ибо то же есть, еже мꙑслитъ, природа удъ человѣчьихъ, и всѣхъ и вся · Паче бо мѫсль есть то, еже преизобилѹєтъ ·

И отъ Анаксагора отъ друзи нѣкоего поминается рѣчь, ꙗко таковы сѫть имъ сѫщаѧ, каковы имъ мьнѧтъ сѧ · Глаголѭтъ же и о Гомѣрѣ, ꙗко сие мьнѣнїє имѣлъ, понеже сотвори Гектора, егда ѿ удара изъ ѹма изъиде, лежаща безѹмна · ꙗко и безѹмьствѹѭщиѧ мьслѧтъ, но не то же · Явьно убо, аще обѣ мꙑсли истинна сѫть, и сѫщаѧ вкупѣ тако и не тако сѫть ·

Тѣмь же и наитѧжьшее сие послѣдьствиѥ · Аще бо тѣ, иже наиболѣе видѣшѧ истинно то, еже можетъ быти, — си сѫть наиболѣе ищѧщии и любѧщии єго — таковы мьнѣнїя имѫтъ и тако о истинѣ рѣкѫтъ, како не достоитъ унывати тѣмъ, иже покушаѭтъ сѧ любомѫдрьствовати? · Искати бо истинѹ, ꙗко ловити летаѭщаѧ ·

<!-- anchor:1010a -->

Вина же сего мьнѣнїя имъ есть, ꙗко о сѫщихъ истинѹ искахѫ, сѫщаѧ же мьнѧхѫ быти токмо чѹвьствьнаѧ · Въ нихъ же много єсть природа безопредѣльнаго и сѫщего, ꙗкоже рѣхомъ · Тѣмь же по правдѣ глаголѭтъ, но не истинно ·

Ещё же всѧ природу сию видѧще движимѹ, о прѣмѣнѧѭщемъ же ничьто истинно не глаголѧтъ, о всѣмъ же и всѣко прѣмѣнѧѭщемъ не могоутъ истинѹ глаголати ·

Отъ сего мнѣнїя изрости найкраиниѥ изъ реченыхъ, тѣхъ, иже глаголѭтъ по Ираклиту, и Кратилъ таково имѣ · Сий послѣдьнє ничьто не мьнѣше рещи, но перстъ токмо движаше, и Ираклитѹ укорѧше, ꙗко рѣче, ꙗко двѣщи въ тѹ же рѣкѹ не можеши вънити · Самъ бо мьнѣше, ꙗко ни единою ·

Мы же и къ сему слову рцемъ, ꙗко прѣмѣнѧѭщее, егда прѣмѣнѧєтъ сѧ, имать нѣкое имъ основанїє не мьнити єго быти, обаче и сие спорно єсть · Ибо отлагаѭщее имать нѣчьто отъ того, еже отлагаєтъ, и рождаѭщемѹ сѧ необходимо нѣчьто быти · Вообще же аще тлѣєтъ, бѫдетъ нѣчьто сѫще · И аще рождаєтъ сѧ, отъ чего рождаєтъ сѧ и чимъ раждаєтъ сѧ, необходимо быти · И сие не идеть въ безконечность ·

Оставлѧѭще же сие, рцемъ ино: не то же есть прѣмѣнѥніє по количествѹ и по качествѹ · По количествѹ убо да не пребываєтъ, но по видѹ всѧ познаваємы ·

Ещё же достоитъ укорити сихъ, иже тако мьнѧтъ, ꙗко и отъ самихъ чѹвьствьныхъ, въ мѧльшихъ числомъ сѫщихъ, видѧще таково, о всѣмъ небесѣ подобьно рѣкѫтъ · Мѣсто бо чѹвьствьнаго около насъ едино въ тлѣнїи и рожденїи пребываєтъ · Сие же почти ничьто отъ всего не есть · Тѣмь же правьдѣе бѣ имъ по онѣмъ сихъ осѫдити, нѣжели по сихъ оныхъ ·

Ещё же явно, ꙗко и къ симъ то же рцемъ, еже прѣжде речено · Надлежитъ имъ показати и ѹвѣрити, ꙗко єсть нѣкое неподвижьно естество · А обаче послѣдѹєтъ тѣмъ, иже вкупѣ глаголѭтъ быти и не быти, паче всѣмъ стояти, нѣжели двигати сѧ · Нѣсть бо къ чемѹ прѣмѣнити сѧ, понеже всѧ всѣмъ прилѣжитъ ·

<!-- anchor:1010b -->

О истинѣ же, ꙗко не всѧко явлѧѭще сѧ истинно єсть, прьвѣє убо сие, ꙗко и аще чѹвьство не лъжетъ о своемъ, но мьнѣніє не єсть то же чѹвьствѹ ·

Ещё же достоитъ дивити сѧ, аще о семъ недоумѣѭтъ: такова ли сѫть величины и цвѣти, каковиѧ далече сѫщимъ явлѧѭтъ сѧ, или каковиѧ близъ сѫщимъ, и каковиѧ здравымъ, или каковиѧ болѧщимъ, и тяжьчѣ ли сѫть тѣ, ꙗже немощьнымъ, или ꙗже крѣпкимъ, и истинна ли сѫть тѣ, ꙗже спѧщимъ, или ꙗже бдѧщимъ ·

Явьно бо, ꙗко не мьнѧтъ сѧ · Никтоже бо, аще мьнитъ сѧ нощьѭ въ Аѳинахъ быти, въ Ливии сѫщь, идеть въ театръ · Ещё же о бѫдѫщемъ, ꙗкоже и Платонъ глаголетъ, не едно имать власть мнѣніє лѣкарево и незнаѭщаго, о томъ, еже бѫдетъ ли здравъ бѫдѫщии или не бѫдетъ ·

Ещё же и самихъ чѹвьствъ не едно єсть властьно о чужемъ и своемъ, или о близьнемъ и своемъ · О цвѣтѣ бо зрѣніє, а не вкусъ, о соку же вкусъ, а не зрѣніє · И никое отъ сихъ въ томъ же врѣмени о томъ же ниегда не глаголеть вкупѣ тако и не тако быти · Ни въ иномъ врѣмени о страсти не прѣ · Но о томъ, комѹ страсть прилѣпи сѧ ·

Рекѹ же, ꙗко вино то же, или прѣмѣнивъ сѧ, или тѣло прѣмѣнивъ сѧ, егда сладко быти мьнитъ сѧ, егда же не сладко · Но не сладкое само, каково єсть егда єсть, ниегда не прѣмѣни сѧ, но всегда истинно єсть о себѣ · И необходимо бѫдѫщеє сладкое таково бѫдетъ ·

И всѣ сиѧ словеса разорѧѭтъ тѣ, ꙗко ни сѫщества нѣсть никомѹ, ни необходимо ничьто · Не може бо необходимоє инако и инако быти · Тѣмь же аще чьто необходимо єсть, не бѫдетъ тако и не тако · Вообще же аще токмо чѹвьствьнаѧ сѫть, нѣсть ничьто, аще не сѫть одѹшевленаѧ · Чѹвьство бо не бѫдетъ ·

Може убо истинно быти, ꙗко ни чѹвьствьнаѧ, ни чѹвьства сѫть · Страсть бо сие єсть чѹвьствѹющаго · Но подлежащихъ нѣсть, ꙗже творѧтъ чѹвьство, и безъ чѹвьства, немощьно ·

Не єсть бо само чѹвьство себе, но єсть нѣчьто ино кромѣ чѹвьства, єже необходимо прѣжде быти чѹвьства · Двигаѭщеє бо прѣжде єсть движимаго по естеству, аще и глаголѧтъ сѧ къ єдиномѹ другому, ничимь не менѣ ·

<!-- anchor:1011a -->

Сѫть же нѣкыи, иже и отъ тѣхъ, иже сие убѣждени сѫть, и отъ тѣхъ, иже токмо сиѧ словеса глаголѭтъ, недоумѣѭтъ · Ищѫть бо, кто есть судѧи здравому и вообще тому, иже правьно сѫдитъ о всꙗкомъ ·

Таковыѧ недоумѣнїѧ подобьни сѫть тому, еже недоумѣвати, спимъ ли нынѣ или бдимъ · Могѫтъ бо всѣ таковыѧ недоумѣнїѧ едно · Ищѫть бо словесе о всѣхъ · Начѧло бо ищѫть, и сие по доказанїю прїимати · А ꙗко не сѫть убѣждени, явьни сѫть въ дѣлѣхъ · Но, ꙗкоже рѣхомъ, сие есть ихъ страсть · Словесе бо ищѫть о томъ, о немъже словесе нѣсть · Начѧло бо доказанїя не єсть доказанїє ·

Тѣ убо лѣко сѧ убѣдѧтъ · Нѣсть бо сие тѧжько прїимати · А иже въ словесѣ токмо насилїє ищѫть, немощьно ищѫть · Противьна бо рещи хотѧтъ, абие противьна глаголѭще ·

Аще же не всѧ сѫть къ иномѹ, но нѣкыѧ сѫть и сами по себѣ, не бѫдетъ всѧко явлѧѭще сѧ истинно · Явлѧѭще бо сѧ комѹ-то єсть явлѧѭще · Тѣмь же иже глаголеть всѧ явлѧѭщаѧ истинна сѫть, всѧ сѫщаѧ творитъ къ иномѹ ·

Тѣмь же блюсти сѧ подобаетъ тѣмъ, иже насилїє въ словесѣ ищѫть и вкупѣ словесе требѹѭтъ, ꙗко не явлѧѭщеє єсть, но явлѧѭщеє томѹ, комѹ явлѧєтъ сѧ, и егда явлѧєтъ сѧ, и како и чимъ · Аще же словесе имѫтъ, но не тако имѫтъ, скоро противьнаѧ рещи сѧ имъ случитъ ·

Може бо то же по зрѣнїю медъ явлѧти сѧ, а по вкусу не, и двѣма очима, аще не подобьна сѫть, не то же каждому зрѣнїю · А тѣмъ, иже по прѣждереченымъ винамъ явлѧѭщеє истинно глаголѭтъ, и тѣмь всѧко равно лъжно и истинно творѧтъ · Не всѣмъ бо то же явлѧєтъ сѧ, ни тому же всегда то же, но часто противьнаѧ въ томъ же врѣмени · Осязанїє бо двѣ рѣчи глаголеть при прѣмѣнѣ перстъ, а зрѣнїє едину · Обаче не тому же чѹвьству и о томъ же и тако же и въ томъ же врѣмени · Тѣмь же сие бѫдетъ истинно ·

<!-- anchor:1011b -->

Но можетъ быти, тѣмъ иже не ради недоумѣнїя, но ради словесе глаголѭтъ, необходимо рещи, ꙗко сие не есть истинно, но томѹ истинно · И ꙗкоже прѣжде речено, необходимо всѧ къ иномѹ творити, и къ мнѣнїю и къ чѹвьству · Тѣмь же ничьто не бысть и не бѫдетъ, аще никтоже прѣжде сего не мьнѣ · Аще же бысть или бѫдетъ, явьно ꙗко не всѧ къ мнѣнїю сѫть ·

Ещё же аще єдино єсть, къ єдиномѹ или къ опредѣленомѹ · И аще то же есть половина и равно, то не къ двоѥмъ равно · Къ мнѣщемѹ убо, аще то же есть человѣкъ и мьнимоє, не бѫдетъ человѣкъ мьнящии, но мьнимоє · Аще же всꙗкоє бѫдетъ къ мьнящемѹ, безконечна по видѹ бѫдетъ мьнящаго ·

Явьно убо, ꙗко твьрдѣйшее мнѣніє отъ всѣхъ есть, ꙗко не могѫтъ противьнаѧ утврьжденїѧ вкупѣ истинна быти · И о томъ, чьто сѧ случитъ тѣмъ, иже тако глаголѭтъ, и почьто тако глаголѭтъ, толико да бѫдетъ речено · Понеже же немощьно противорѣчьѥ вкупѣ истинно быти о томъ же, явьно ꙗко ни противьнаѧ вкупѣ прилѣпити сѧ могѫтъ томѹ же · Ибо отъ противьныхъ едно єсть лишеніє, не мьнѣе нѣжели ино, лишеніє бо сѫществу · А лишеніє єсть отрицанїє отъ нѣкоего опредѣлена рода · Аще убо немощьно вкупѣ истинно утврьждати и отрицати, немощьно и противьнаѧ вкупѣ быти, но или въ нѣкоемъ отношенїи оба, или єдино въ нѣкоемъ, друго просто ·

<!-- anchor:1012a -->

Не можетъ же ни посредѣ противорѣчьѧ нѣчьто быти, но необходимо или утврьждати или отрицати єдино о єдиномъ, чьто-либо · Явьно же прьвѣє, аще опредѣлимъ, чьто есть истинно и лъжно · Рещи бо, ꙗко сѫщее не єсть, или несѫщее есть, лъжно · А рещи, ꙗко сѫщее есть и несѫщее не єсть, истинно · Тѣмь же иже глаголеть, ꙗко єсть или нѣсть, или истинѹ глаголеть, или лъжетъ · Но ни сѫщего не глаголєтъ, ꙗко не єсть или єсть, ни несѫщего ·

Ещё же или посредѣ противорѣчьѧ бѫдетъ, ꙗкоже сѣро междѹ чьрньмъ и бѣлымъ, или ꙗкоже то, еже ни человѣкъ ни конь · Аще убо тако, не бѫдетъ прѣмѣнѥнїя, ибо изъ не добраго въ добро прѣмѣнѧєтъ сѧ, или изъ добраго въ не добро · Нынѣ же всегда явлѧєтъ сѧ, ꙗко прѣмѣнѥніє не єсть ино, развѣ къ противьнымъ и междѹ · Аще же єсть посредѣ, и тако бѫдетъ нѣкое рожденїє къ бѣломѹ не изъ не бѣлаго · Нынѣ же сего не видимъ ·

<!-- anchor:1012b -->

Ещё же всѣко мꙑслимоє и разумноє ѹмъ или утврьждаєтъ, или отрицаєтъ — сие бо отъ опредѣленїя явьно — егда истинѹ глаголеть или лъжетъ · Егда тако съставлѧѥтъ, утврьждаѭще или отрицѧѭще, истинѹ глаголеть, егда же инако, лъжетъ ·

Ещё же противорѣчьѧ сѫть кромѣ всѣхъ, аще не ради словесе глаголєтъ сѧ · Тѣмь же никтоже ни истинѹ глаголеть ни не истинѹ, и кромѣ сѫщаго и несѫщаго бѫдетъ нѣчьто, и кромѣ рожденїя и тлѣнїя прѣмѣнѥніє · Ещё же въ коликихъ рожденїє есть, отрицанїє противьно приноси, и въ сихъ бѫдетъ · ꙗкоже въ числѣ: ни нечьтъ, ни не нечьтъ · Но сие немощьно, и отъ опредѣленїя явьно ·

Ещё же въ безконечность пойдеть, и не токмо полутора бѫдѫтъ сѫщаѧ, но множьше · Паки бо бѫдетъ отрицати сие къ утврьжденїю и отрицанїю, и сие бѫдетъ нѣчьто, бо ино єму сѫщество · Ещё же аще вопрошающемѹ, бѣло ли єсть, отвѣщаетъ: нѣсть · Ничьто ино не отрицалъ, развѣ бытиѥ · А отрицанїє есть не бытиѥ ·

Такоє мнѣнїє пришло єсть нѣкоторымъ, ꙗкоже и прочаѧ дивнаѧ · Егда бо еристичьнаѧ словеса разрѣшити не могѫтъ, уступаѭтъ словесѹ, и мьнѧтъ истинно быти силогизмъ · Ови убо ради сего глаголѭтъ, ови же ради того, ꙗко всѣмъ словесе ищѫть · Начѧло же ко всѣмъ симъ — отъ опредѣленїя · А опредѣленїє бываєтъ изъ того, ꙗко необходимо имъ чьто-либо знаменовати · Слово бо, єго же имя есть знамение, бѫдетъ опредѣленїє ·

Подобьно єсть слово Ираклитово, глаголюще всѧко быти и не быти, всѧ истинна творити · А слово Анаксагорово, ꙗко єсть нѣчьто посредѣ противорѣчьѧ, всѧ лъжна творитъ · Егда бо смѣшано єсть, ни добро ни не добро есть смѣсъ, тѣмь же ничьто истинно рещи немощьно ·

<!-- anchor:1013a -->

Понеже сиѧ раздѣлена сѫть, явьно ꙗко и то, еже едино глаголѧтъ и о всѣхъ, немощьно быти, ꙗкоже нѣкыи глаголѭтъ: ови ꙗко ничьто истинно нѣсть, понеже ничьто не възбраняєтъ, ꙗко всѧ тако быти, ꙗкоже несомѣрноє быти диаметру · Друзи же всѧ истинна ·

Почти бо сиѧ словеса сѫть тожде Ираклиту · Иже бо глаголеть всѧ истинна и всѧ лъжна, и отдѣлно глаголеть оба, всѧко истинно и всѧко лъжно · Тѣмь же аще оно немощьно, и сиѧ немощьно · Ещё же явьно сѫть противорѣчьѧ, ꙗже немощьно вкупѣ истинна быти, и не всѣ лъжна быти ·

Къ всѣмъ же таковымъ словесемъ требовати подобаетъ, ꙗкоже и въ прѣжнихъ словесѣхъ рѣчено, не просто быти или не быти, но чьто-либо знаменовати · Тѣмь же отъ опредѣленїя бесѣдовати, прїимъ, чьто знаменуѥтъ лъжа и истина · Аще же ничьто ино не есть истинно рещи, развѣ еже отрицати, и лъжа есть, немощьно всѣ лъжна быти · Необходимо бо єдно отъ противорѣчьѧ частей истинно быти ·

Ещё же аще всѣко необходимо или утврьждати или отрицати, немощьно оба лъжна быти · Єдино бо отъ частей противорѣчьѧ есть лъжа · Случитъ сѧ же и то, еже вси такови словеса сами себѣ разорѧтъ · Иже бо всѧ истинна глаголеть, и противьноє своемѹ словесѹ творитъ истинно, тѣмь же свое не истинно · Противьноє бо не глаголеть єго истинна быти · А иже всѧ лъжна, и самъ себе ·

Аще же отъимѫтъ противьноє, едино глаголюще, ꙗко оно не истинно, а друго, ꙗко свое не лъжно, ни менѣе безконечнаѧ словеса требѹѭтъ · Ибо иже истинно словесе истинно глаголеть, истинно єсть, и сие въ безконечность пойдеть ·

Явьно же ꙗко ни тѣ, иже всѣ стояти глаголѭтъ, всѧ истинна глаголѭтъ, ни тѣ, иже всѣ двигати сѧ · Аще бо всѧ стоѧтъ, всегда то же истинно и лъжно бѫдетъ, а явлѧєтъ сѧ сие прѣмѣнѧѭще · Иже бо егда глаголеть, самъ нѣсть бѣ и паки не бѫдетъ · Аще же всѧ движѫтъ сѧ, ничьто истинно не бѫдетъ · Всѧ убо лъжна · Но показано єсть, ꙗко сие немощьно · Ещё же необходимо сѫщемѹ прѣмѣнѧти сѧ, ибо прѣмѣнѥніє есть изъ нѣчего въ нѣчьто ·

<!-- anchor:1013b -->

Но и всѧ ни стоѧтъ ни движѫтъ сѧ всегда, и николи же ничьто · Есть бо нѣчьто, еже всегда движетъ движимаѧ, и прьвое движещеє само недвижимо ·

<!-- anchor:1014a -->

Начѧло именуѥтъ сѧ едино: отъ негоже кто-либо прьвѣє могъ бы начѧти движеніє вещи, ꙗкоже длины и пѫти отсюдѹ єсть начѧло, а отъ противьнаго ино · Другоє: отъ негоже наилѣпьше бѫдетъ єдиноє · ꙗкоже и ѹченїя не отъ прьвьшаго начѧла и вещи начѧти подобаетъ, но отъ негоже лѣкше ѹчитися · Третие: отъ негоже прьвѣє рождаєтъ сѧ, внемь сѫщѹ, ꙗкоже киль корабля и основанїє дому · И о животныхъ єдини срьдьце, друзи мозгъ, друзии же чьто-либо тако мьнѧтъ · Четврьтоє: отъ негоже прьвѣє рождаєтъ сѧ, внемь не сѫщѹ, и отъ негоже по естеству начѧти сѧ движеніє и прѣмѣнѥніє, ꙗкоже дѣтище отъ отьца и матере, и рать отъ рѣчи · Пѧтоє: отъ негоже по прѣдложенію движѫтъ сѧ движимаѧ и прѣмѣнѧѭтъ сѧ прѣмѣнѧѭщаѧ · Тако сѫть власти градьскыѧ, дьржавы, царства и самодьрьжьства начѧла именовани, и вѣштины, а паче зодчьскыѧ ·

Ещё же отъ негоже прьвѣє познаваема есть вещь, и сиѥ также начѧло именуѥтъ сѧ, ꙗкоже подложенїѧ доказанїй ·

Тако же и вины именуѭтъ сѧ · Всѣ бо вины сѫть начѧла · Общее же всѣмъ начѧламъ есть прьвое быти, отъ негоже или єсть, или бѫдетъ, или познаваєтъ сѧ · Отъ сихъ ова вънѹ сѫть, ова же внемь сѫть ·

Тѣмь же и природа начѧло, и стихїя, и мꙑсль, и произволеніє, и сѫщество, и еже ради чего · Многихъ бо и познанїя и движенїя начѧло єсть добро и красно ·

<!-- anchor:1014b -->

Стихїѥ именуѥтъ сѧ, изъ него же прьвѣє, пребывающаго и нераздѣльнаго по виду, сложено єсть чьто-либо въ ино видъ, ꙗкоже стихїѧ гласа, изъ нихъ же гласъ сложенъ и въ нихъже раздѣлѧєтъ сѧ въ послѣдьнѧѧ · И сиѧ не раздѣлѧѭтъ сѧ паки въ иныѧ гласы по виду, но аще и раздѣлѧтъ сѧ, части сѫть единовидьны, ꙗкоже часть воды вода, но не часть слога ·

Тако же и стихїѧ тѣлъ именуѭтъ тѣ, въ неже послѣдьнѣ раздѣлѧѭтъ сѧ тѣла, и сиѧ уже не раздѣлѧѭтъ сѧ въ инообразьнаѧ · И аще єдно сѫть таковаѧ, аще ли многа, сиѧ стихїѧ именуѭтъ сѧ ·

Подобьно и стихїѧ начрьтанїй именуѭтъ сѧ, и вообще стихїѧ доказанїй · Прьвѣѧ бо доказанїѧ, и въ мнозѣхъ доказанїихъ пребываѭщаѧ, стихїѧ доказанїй именуѭтъ сѧ · Такова сѫть силогизмꙑ прьвѣѧ, изъ трьѥхъ чрезъ єдино посредѣ ·

И прѣносно стихїѥмъ именуѭтъ то, еже едино сѫще и мало на многа полезно єсть · Тѣмь же и мало, и просто, и нераздѣльно стихїѥмъ именуѭтъ сѧ · Отсюдѹ пришло єсть, ꙗко наивсѧчьнѣиша стихїѧ сѫть всѧчьнаѧ, зане каждое едино сѫще и просто въ мнозѣхъ єсть, или во всѣхъ, или въ наиболѣѥхъ · И єдно и точька нѣкимъ сѧ мьнѧтъ начѧломъ быти ·

Понеже убо именуемиѧ роди всѧчьни и нераздѣльни сѫть, нѣсть бо словесе ихъ, нѣци роди стихїѧ именуѭтъ, паче разлиꙋченїя · Родъ бо болѣє всѧчьнъ, зане егоже разлиꙋченїє єсть, томѹ и родъ прилѣпѧетъ сѧ, а егоже родъ єсть, не всꙗкому разлиꙋченїє · Общее же всѣмъ єсть стихїѥмъ, ꙗко прьвѣє пребываѭтъ въ каждомъ ·

<!-- anchor:1015a -->

Природа именуѥтъ сѧ единымъ образомъ рожденьѥ растѫщихъ · Другимъ же — то, изъ него же прьвѣє растѫщее растетъ, пребываѭщаго въ немъ · Ещё же — отъ него же прьвое движеньє въ каждомъ изъ сущихъ по природѣ, въ немъ самомъ, ꙗко самомъ єму ·

Растѫти же сѧ рекѫтъ тѣ, иже имѫтъ възрастанїє чрезъ ино, егда прикасаѭтъ сѧ и срастаѭтъ сѧ или приростаѭтъ, ꙗкоже зародыши · Различаѥтъ сѧ бо срастанїє отъ прикосновенїя · При прикосновенїи ничьто ино кромѣ прикосновенїя быти не подобаетъ, а въ сросшихъ сѧ єсть едино нѣчьто то же въ обою, еже творитъ ихъ не токмо прикасаѭщими сѧ, но сросшими сѧ и едиными по непрѣрывности и количествѹ, но не по качествѹ ·

Ещё же природа именуѥтъ сѧ то, изъ него же прьвѣє или єсть или бываєтъ чьто-либо отъ сущихъ по природѣ, будѫщи безъ устроенїя и не прѣмѣнѧѭщи сѧ отъ своеѧ силы · ꙗкоже мѣдь природа єсть статуѥ и мѣдьныхъ сѫдовъ, древо же деревѧныхъ · Тако же и въ прочихъ · Изъ сихъ бо єсть каждое, пребываѭщѹ прьвѣѥмѹ тварї · Тѣмь же и стихїѧ сущихъ по природѣ природою именуѭтъ, едини огнь, друзи землѭ, друзи въздѹхъ, друзи водѹ, друзи ино чьто такоє, а нѣци нѣкыѧ сихъ, нѣци же всѣ сиѧ ·

Ещё инако именуѥтъ сѧ природа — сѫщество сущихъ по природѣ, ꙗкоже тѣ, иже природу именуѭтъ прьвымъ сложеньѥмъ, или ꙗкоже Емпедоклъ глаголетъ: природа ничьего отъ сущихъ нѣсть, но токмо смѣшенїє и раздѣленїє смѣшенныхъ · Тѣмь же о всѣхъ, ꙗже сѫть или бываѭтъ по природѣ, аще уже есть то, изъ него же прирождено быти или сѫщѹ, ещё не рещи имъ природу имѣти, аще не имѫтъ вида и облика ·

По природѣ убо сѫть то, еже отъ обою сихъ, ꙗкоже животьнаѧ и части ихъ · Природа же и прьвѣѥ тварь — двоꙗко: или прямо прьвѣѥ, или вообще прьвѣѥ · ꙗкоже мѣдьныхъ дѣлъ прьвѣѥмъ къ нимъ самѣмъ єсть мѣдь, вообще же можетъ быти вода, аще всѧ плавькаѧ вода сѫть · И видъ и сѫщество · Сие же есть съвръха рожденья · Прѣносно же и вообще всѧко сѫщество природа именуѥтъ сѧ, ради сего, ꙗко и природа нѣкое сѫщество єсть ·

Изъ реченыхъ убо прьвѣѥ и право именуѥмаѧ природа єсть сѫщество имѣющихъ начѧло движенья въ себѣ самѣхъ, ꙗко самѣхъ · Тварь бо, ꙗко приимаѥтъ сию, природа именуѥтъ сѧ, и рожденьѧ и растеньѥ — ꙗко движеньѧ отъ неѥ сѫть · И начѧло движенья сущихъ по природѣ сие єсть, въ нихъ самѣхъ пребываѭще, нѣкако или въ силѣ или въ съвръшености ·

<!-- anchor:1015b -->

Необходимо именуѥтъ сѧ то, безъ него же жити не може сѧ, ꙗко съвинно · ꙗкоже дъхати и пища животномъ необходимо сѫть, ибо безъ сихъ быти немощьно · И безъ чего добро не можетъ ни быти ни быти сътворено, или зло не може сѧ отъѥти и лишити · ꙗкоже питїє лѣкарьства необходимо, да не болѣетъ, и плꙑти въ Егину, да прииметъ своѧ имѣнїѧ ·

Ещё насилноє и сила · Сие єсть то, еже противъ порыву и произволенїю возбраняетъ и прѣпятъствуѥтъ · Насилноє бо необходимо именуѥтъ сѧ, тѣмь же и печально єсть · И сила есть нѣкоѥ необходимо, ꙗкоже глаголетъ Софоклъ: сила мя сего творити принуждаєтъ · И мьнитъ сѧ необходимость непреклонна нѣкоѥ быти, право · Противьна бо движенїю по произволенїю и по мꙑсли єсть ·

Ещё то, еже не може инако быти, необходимо именуѥмъ тако быти · И по сему образу и прочаѧ всѧ нѣкако необходима именуѭтъ сѧ · Насилноє бо необходимо именуѥтъ сѧ или творити или страдати, егда не може по порывѹ, ради насилїя, зане сия необходимость есть, чрезъ юже не може инако · И о съвинныхъ животѹ и добрѹ тако же · Егда бо не може добро или жити и быти безъ нѣкоихъ, сиѧ необходима сѫть, и вина єсть нѣкоѧ необходимость ·

Ещё доказанїє необходимаго, ꙗко не може инако быти, аще просто доказано єсть · Вина сего сѫть прьвѣѧ, аще не може инако быти отъ нихъ, изъ нихъже силогизмъ · Нѣкоторыхъ убо ино єсть вина, еже имъ необходимо быти, нѣкоторыхъ же нѣсть, но ради сихъ иныѧ необходимо сѫть · Тѣмь же прьвѣє и право необходимо єсть простое · Сие бо не може многымъ образомъ быти, тѣмь же ни инако и инако · Ибо аще многымъ образомъ бы имѣло быти, уже бы многымъ образомъ имѣло быти ·

Аще убо сѫть нѣкыѧ вѣчьнаѧ и неподвижьнаѧ, въ нихъ нѣсть ничьто насилно ни противу природѣ ·

<!-- anchor:1016a -->

Єдино именуѥтъ сѧ и по случаю и само по себѣ · По случаю — Корискъ и музыкъ, и Корискъ музыкъ · Ибо то же рещи Корискъ и музыкъ, и Корискъ музыкъ · Тако же музыкъ и правьдьнъ, и музыкъ Корискъ и правьдьнъ Корискъ · Всѧ сиѧ едино именуѭтъ сѧ по случаю · Правьдьно бо и музыкъ прилѣписта сѧ единомѹ сѫществѹ, музыкъ же и Корискъ — зане едно другому прилѣпи сѧ · И музыкъ Корискъ нѣкако єдино Корискѹ, зане едино отъ частей словесе прилѣпи сѧ другомѹ, ꙗкоже музыкъ Корискѹ · И музыкъ Корискъ правьдьномѹ Корискѹ — зане часть каждого прилѣпи сѧ единомѹ ·

Тако же и егда случай глаголєтъ сѧ о родѣ или о нѣкоемъ всѧчьномъ имени, ꙗкоже человѣкъ и музыкъ человѣкъ сѫть то же · Или зане музыкъ прилѣпи сѧ человѣкѹ, единомѹ сѫществѹ, или зане оба прилѣписта сѧ нѣкому отъ единьствъ, ꙗкоже Корискѹ ·

Обаче не по единому образу оба сѫть, но едино можетъ быти ꙗко родъ и въ сѫществѣ, другоє же ꙗко состоянїє или страсть сѫщества ·

Сиѧ убо, ꙗже по случаю, едино тако именуѭтъ сѧ · А отъ самѣхъ сѧ единымъ именуемыхъ нѣкыѧ именуѭтъ сѧ едиными, зане непрѣрывни сѫть, ꙗкоже свитъкъ связью и древеса клеѥмъ · И линїя, аще и согбена єсть, но непрѣрывна, едина именуѥтъ сѧ, ꙗкоже и часть частей, нога и рамо ·

Отъ сихъ самихъ паче едино сѫть естественно непрѣрывнаѧ, нежели ѹмѣниѥмъ сътворена · Непрѣрывно же именуѥтъ сѧ то, егоже движеньє єдино само по себѣ и не може инако быти · Едино же — егоже движеньє нераздѣльно, нераздѣльно же по врѣмени · Само по себѣ непрѣрывни сѫть тѣ, ꙗже не едино сѫть токмо прикосновенїемъ · Аще бо положиши древеса, прикасаѭщаѧ сѧ другъ къ другѹ, не речеши сихъ едиными быти ни древомъ, ни тѣломъ, ни инымъ непрѣрывнымъ ·

И вообще непрѣрывни едино именуѭтъ сѧ, аще имѫтъ согбенїє, паче же тѣ, ꙗже согбенїя не имѫтъ, ꙗкоже голѣнь или стегно ноги, зане може движеньє ноги не едино быти ·

И прѧмаѧ паче согбене едино єсть · Согбенѹ же, имѣющѹ ѹголъ, едино и не едино именуѭтъ сѧ, зане може движеньє єѥ и вкупѣ быти и не вкупѣ · Прѧмоѧ же всегда вкупѣ єсть, и нѣсть части величьствомъ имѣѭщеѧ, едина стои, а другаѧ движетъ сѧ, ꙗкоже согбенаѧ ·

<!-- anchor:1016b -->

Вообще же наипаче едино сѫть тѣ, ихъже мꙑсль нераздѣльна єсть, мꙑслѧщаѧ, чьто єсть бытиѥ, и не можетъ раздѣлити ни временемь, ни мѣстомъ, ни словомъ · И наипаче сиѧ сѫть едино, ихъже сѫщество єдино · Вообще бо всѧ, ꙗже не имѫтъ раздѣленїя, тѣмь, въ чёмъ раздѣленїя не имѫтъ, едина именуѭтъ сѧ · ꙗкоже аще человѣкъ нераздѣльнъ єсть, єдинъ человѣкъ; аще животьно, єдино животьно; аще величьство, едино величьство ·

Мнози убо едино именуѭтъ сѧ тѣмь, ꙗко ино чьто едино творѧтъ, или имѫтъ, или страдаѭтъ, или къ чему едино сѫть · А прьвѣє именуѥмаѧ едина сѫть, ихъже сѫщество єдино, а єдино єсть или непрѣрывьствомъ, или видомъ, или словесемъ · Ибо множьшаѧ числимъ, ꙗже не сѫть непрѣрывна, или ихъже видъ не єдинъ, или ихъже слово не єдино ·

Ещё инако всѧко чьто-либо едино зовемъ, аще количьствомъ єсть и непрѣрывно; инако же не зовемъ, аще не єсть цѣло · А цѣло єсть, аще видъ имать едино · ꙗкоже не рѣчемъ равно едино, видѣвъ какъ-либо сложеныѧ части обуви, аще не ради непрѣрывьства, но аще тако сложены сѫть, ꙗко обувь быти и видъ нѣкоторъ имѣти · Тѣмь же и кругъ наипаче единъ отъ линїй, зане цѣлъ єсть и съвръшенъ ·

А быти единымъ есть быти нѣкоемѹ начѧлѹ числа · Мѣра бо прьвѧ єсть начѧло; имьже бо прьвѣє познаваємъ, то прьвѧ мѣра єсть каждого рода · Тѣмь же начѧло познаваемаго въ каждомъ єсть едино ·

Не єсть же то же едино во всѣхъ родѣхъ · Гдѣ бо — дѣленїє, гдѣ же — гласноє или безгласноє; тѧжесть ино имать, движенїє ино · Всюдѹ же едино или количьствомъ, или видомъ нераздѣльно єсть ·

Количьствомъ убо нераздѣльноє, всѧкъ и безъ положенїя, монахъ именуѥтъ сѧ; всѧкъ же и положенїє имѣѭще — точька; едино въ единомъ направленїи — линїя; въ двою — плоскость; а въ трьѥхъ направленїихъ по количьству раздѣльноє — тѣло · И обративъ сѧ, двою раздѣльноє — плоскость, единымъ направленїемъ — линїя, никоимь раздѣльноє по количьству — точька и монахъ: безъ положенїя монахъ, а съ положенїемъ точька ·

Ещё едина сѫть ова числомъ, ова видомъ, ова родомъ, ова по подобию · Числомъ — ихъже тварь едина; видомъ — ихъже слово едино; родомъ — ихъже едино начертанїє сказанїя; по подобию — ихъже отношенїє єсть како едно къ другомѹ ·

Всегда же послѣднѣє слѣдѹѥтъ прѣдъидѫщемѹ · Что едино числомъ и видомъ, то и видомъ едино; чьто видомъ едино, то не всѧко числомъ; но родомъ едино всѧко, еже и видомъ едино; а ꙗже родомъ едина, не всѧ сѫть видомъ, но по подобию · А ꙗже по подобию едина, не всѧ родомъ едина ·

Явьно же и ꙗко множьство противьно единичьству именуѥтъ сѧ · Ова бо тѣмь, ꙗко не сѫть непрѣрывна; ова тѣмь, ꙗко имѫтъ раздѣльнѹ тварь по виду, или прьвѹ, или послѣдьнѹ; ова же тѣмь, ꙗко имѫтъ множьшаѧ словеса, ꙗже сказѹѭтъ бытиѥ ·

<!-- anchor:1017a -->

Сѫщее именуѥтъ сѧ и по случаю, и само по себѣ · По случаю, ꙗкоже правьдьнъ музыкъ єсть, и человѣкъ музыкъ, и музыкъ человѣкъ · Подобьно бо глаголемъ, ꙗко музыкъ строитъ, зане случи сѧ строителю музыкѹ быти, или музыкѹ строителю · Тако же и въ реченыхъ · Егда бо человѣка музыкъ именуѥмъ, или музыкъ человѣка, или бѣла музыкъ, или сего бѣла, едино тѣмь, ꙗко оба единомѹ прилѣпиша сѧ; ино — ꙗко сѫщемѹ прилѣпи сѧ; ино же — ꙗко музыкъ человѣкѹ прилѣпи сѧ ·

Тако бо и не бѣлъ быти глаголєтъ сѧ, зане томѹ, комѹ прилѣпи сѧ, єсть бытиѥ ·

По случаю убо сѫщее тако именуѥтъ сѧ: или тѣмь, ꙗко оба единомѹ сѫщемѹ сѫть, или тѣмь, ꙗко одному сѫщемѹ прилѣпи сѧ, или тѣмь, ꙗко само єсть то, комѹ прилѣпи сѧ то, чьто о немъ сказуѥтъ сѧ · А само по себѣ сѫщее именуѥтъ сѧ по образьцемъ сказанїя · Коликѹ бо образомъ сказуѥтъ сѧ, толикъ и бытиѥ знаменуѥтъ ·

Понеже убо отъ сказуемыхъ ово бытиѥ єсть, ово каково, ово колико, ово къ чемѹ, ово творити или страдати, ово гдѣ, ово егда, каждому отъ сихъ бытиѥ то же знаменуѥтъ · Ничьто бо не разнится: человѣкъ здравъ єсть и человѣкъ здравствуѥтъ; ни человѣкъ ходѧ єсть и рѣжѧ человѣка єсть, отъ человѣка ходитъ или рѣжетъ · Тако же и о прочихъ ·

Ещё бытиѥ знаменуѥтъ и сѫщѥ єсть, ꙗко истинно · Не быти же, ꙗко не истинно, но лъжно · Равно въ утврьжденїи и отрицанїи · ꙗкоже: Сократъ музыкъ єсть — сие истинно; Сократъ не бѣлъ єсть — сие истинно; а діаметръ соизмѣренъ не єсть — сие лъжно ·

<!-- anchor:1017b -->

Ещё бытиѥ знаменуѥтъ и сѫщее, ово въ силѣ, ово въ съвръшености отъ реченыхъ · И видѧщаго глаголемъ быти, и могѫщаго видѣти, и видѧщаго въ съвръшености; тако же и знаѭщаго, и могѫщаго ѹчениемъ ползовати сѧ, и ползѹѭщаго сѧ; и стоѧщаго, и имѣѭщаго покои, и могѫщаго стоѧти ·

Тако же и о сѫществахъ · Ибо каменьнъ Ермесъ єсть, и половина линїи, и пшеница, ꙗже ещё не созрѣ · Когда же возможно єсть и егда ещё нѣсть, въ иномъ разсмотрѣти подобаетъ ·

<!-- anchor:1018a -->

Тожде по приклѹчаю глаголѧтъ сѧ: ꙗко бѣлоѥ и ѹченое тожде сѫтъ, зане тѣмь же сѫ приклѹчила сѧ · и чловѣкъ и ѹченое тожде, зане єдиномѹ другоѥ приклѹчи сѧ · ѹченое же чловѣкъ тожде, зане чловѣкѹ ѹченое приклѹчи сѧ · и обоѥмъ тоѥ тожде, и семѹ обоѥ отъ тѣхъ · чловѣкѹ бо ѹченомѹ и чловѣкъ и ѹченое тожде глаголѧтъ сѧ, и симъ оно · тѣмь же всѧ сѫщаѧ сіа не глаголѧтъ сѧ вьсѣ: нѣсть бо истиньно речити, ꙗко вьсѧкъ чловѣкъ тожде и ѹченое · вьсѣ бо вьобще сѫть сами по себѣ, а приклѹчаѧ сѧ не сѫть сами по себѣ · но о единичьныхъ просто глаголѧтъ сѧ · тожде бо мьнѧтъ сѧ Сѡкратъ и Сѡкратъ ѹченъ быти · Сѡкратъ же не о мнозѣхъ глаголѧтъ сѧ, тѣмь же не вьсѧкъ Сѡкратъ, ꙗко вьсѧкъ чловѣкъ ·

<!-- anchor:1018b -->

Иже тако глаголѧтъ сѧ тожде, иже же сами по себѣ — колико же и єдно · иже бо тварь єдинѫ имѫтъ, или по виду или по числѹ, тожде глаголѧтъ сѧ, иже же сѫщьство єдино имѫтъ · тѣмь явно, ꙗко тождество єдинство нѣкое єсть, или болѣѥхъ по бытиѥ, или егда єдино ꙗко многъ ѹпотреблѧєтъ сѧ, ꙗко егда глаголѥтъ: «самъ себѣ тожде» · ꙗко о двѣма бо тогда ѹпотреблѧєтъ самъ · етеръ же глаголѧтъ сѧ, иже или виды имѫтъ множѣ, или тварь, или слово сѫщьства · и вьобще етеръ противно тожде глаголѧтъ сѧ ·

Различна же глаголѧтъ сѧ, елико сѫть етеръ, оставающе тожде въ нѣкоемь, не само числомъ, но или видомъ, или родомъ, или съобразьностиѭ · етеръ же имѣѭще родъ, и противьнаѧ, и елика въ сѫщьствѣ имѫтъ етерость · подобьна же глаголѧтъ сѧ, иже по вьсему тожде прѣтерпѣли сѫть, и иже множьше тожде прѣтерпѣли сѫть, или етеро, и иже єдинѫ имѫтъ доброту · и по томь, по чемъ мѫгѫтъ прѣмѣнѧти сѧ противьными, подобьно єсть то, иже множѣѥ имѣєтъ или старѣѥ · а неподобьна противно подобьнымъ ·

<!-- anchor:1019a -->

Прѣжде и послѣ глаголѧтъ сѧ нѣкоѧ, ꙗко єсть нѣкоѥ прьвое и начѧло въ каждомь родѣ · ближе бо къ нѣкому ѹстановленомѹ начѧлѹ, или просто и по природѣ, или по чему иному, или по мѣстѹ, или отъ нѣкого · ꙗко мѣстомъ прѣжде єсть, еже ближе къ нѣкоемѹ по природѣ ѹстановленомѹ мѣстѹ, ꙗко къ срѣдинѣ или къ коньцѹ, или къ ѹгодномѹ · а далечеѥ послѣ ·

По врѣмени же: между бывшими прѣжде єсть, еже далечеѥ отъ нынѣ, ꙗко Трояньскаѧ рать прѣжде Мидьскаѧ, зане далечеѥ отъ нынѣ · а между будущими прѣжде єсть, еже ближе къ нынѣ, ꙗко Немеа прѣжде Пифий, зане ближе къ нынѣ, ѹпотреблѧѭще нынѣ ꙗко начѧло и прьвое ·

По движениѭ же прѣжде єсть, еже ближе къ прьвомѹ движителѭ, ꙗко отроча мужѹ · и сіє єсть нѣкоѥ начѧло просто ·

По мощи же: прѣжде єсть, еже мощиѭ прѣвосходитъ, и болѣѥ можьно · таково же єсть, ѥмѹже по волѣ неизбѣжно слѣдовати другому и послѣдьнѣемѹ, ꙗко безъ движеніѧ того не движетъ сѧ, а движѧщѹ се движитъ · волѧ же начѧло єсть ·

По рѧдѹ же: такова сѫть, елика къ единомѹ ѹстановленомѹ отстоупаѭтъ по нѣкоемѹ словесѹ · ꙗко прѣдъстоиникъ прѣдъ третиимь стоѩщимъ, и прилѣпъ прѣдъ средьнимъ · тамо бо прьвъ єсть глава, а семо средьнее начѧло ·

Тако убо прѣжде глаголѧтъ сѧ · инѣмь же образомъ прѣжде єсть то, еже по познанію, и ꙗко просто прѣжде ·

<!-- anchor:1019b -->

Мощь глаголѥтъ сѧ начѧло движенію или прѣмѣнѣ, ѥже въ иномъ или ꙗко инъ єсть, ꙗко вѣштнаѧ мощь єсть, ꙗже нѣсть въ строимомъ · врачьскаѧ же мощь, бываѭщи въ врачеваномъ, нѣсть въ немъ ꙗко врачеваномъ ·

Всѧко убо начѧло прѣмѣны или движеніѧ глаголѥтъ сѧ мощь въ иномъ или ꙗко инъ · а еже отъ инѣхъ или ꙗко инъ, и по немъ страдаѥтъ · по неи бо, по неиже страдаѥтъ страдаѭщее, иногда по вьсѣкомѹ страданию можьно єсть страдати, иногда же не по вьсѣкомѹ, но аще къ лѹчьшемѹ ·

Еще мощь єсть ѥже добро творити сє или по волѣ · иногда бо о тѣхъ, иже само ходити или глаголати могѫтъъ, но не добре или не ꙗко избраша, не глаголѥмъ, ꙗко могѫтъъ ходити или глаголати · тако же и о страдати ·

Еще всѣ ѥстествьнаѧ състояніѧ, по нихъже нѣ страдаѥтъ нѣ въсѣмъ или не прѣмѣнѧѥтъ сѧ, или не ѹдобьно къ горьшемѹ прѣмѣнѧѥтъ сѧ, мощиѭ глаголѧтъ сѧ · ломитъ бо сѧ, сътрошаѥтъ сѧ, гнеть сѧ и вьсѣко тлѣѥтъ не по мощи, но по немощи и по недостаѭщемѹ нѣчьсѹ · а безъ страданіѧ сѫть тѣ, иже едва и мало страдаѭтъ, по мощи и по могѫщемѹ и по нѣкоемѹ състоянию ·

Егда же толикообразьно глаголѥтъ сѧ мощь, тако же и можьно единымъ образомъ глаголѥтъ сѧ, ѥже имѣѥтъ начѧло движеніѧ или прѣмѣны въ иномъ или ꙗко инъ, и стоѩниѥ бо єсть нѣкаѧ мощь · другимъ же образомъ, аще имѣѥтъ нѣчьто въ себѣ инѫ таковѫ мощь · третїимъ же, аще имѣѥтъ мощь прѣмѣнити сѧ на чьто любо, или на лѹчьшеѥ или на горьшеѥ ·

<!-- anchor:1020a -->

Всѣ бо сѫть инѣми образꙑ можьна, или тѣмь, ꙗко имѫтъ въ себѣ инѫ таковѫ мощь, или тѣмь, ꙗко не имѫтъ, или тако имѫтъ · тако же и неможьнаѧ · тѣмь убо главьнъ ѥсть образъ прьвьноѧ мощи: начѧло прѣмѣнѧѭщеѥ сѧ въ иномъ или ꙗко инъ ·

Ово бо всѣ прочаѧ глаголѧтъ сѧ можьна, зане овѣ имѫтъ инѫ нѣкѫѭ таковѫ мощь, овѣ же не имѫтъ, овѣ же тако имѫтъ · тако же и неможьнаѧ · тѣмь же главьнъ законъ прьвьноѧ мощи бѫдетъ: начѧло прѣмѣнѣ въ иномъ или ꙗко инъ ·

<!-- anchor:1020b -->

Количество глаголѥтъ сѧ раздѣлѧемо въ сѫщаѧ, иже єдино или каждое єдино и сѥ имѧ ѥсть · множество убо количество єсть, аще счислимо єсть, величина же, аще мѣримо єсть · множество бо єсть раздѣлѧемо по мощи въ несъпрѣрывнаѧ, а величина въ съпрѣрывнаѧ · величины же єдиномѣрно съпрѣрывнаѧ — длъжина, двомѣрнаѧ — ширина, трьмѣрнаѧ — глубина · отъ сихъ множество, аще конечно, число єсть; длъжина — линїꙗ, ширина — повръхность, глубина — тѣло ·

Еще убо овѣ количества по себѣ глаголѧтъ сѧ, овѣ же по приклѹчаю · линїꙗ убо количество єсть по себѣ, ѹченое же по приклѹчаю ·

Отъ количествъ по себѣ глаголѥмыхъ овѣ сѫть по сѫщьствѹ, ꙗко линїꙗ количество єсть, зане въ словѣ, глаголѧщемъ «чьто єсть», количество въ немь обрѣтаѥтъ сѧ · овѣ же сѫть страданїѧ и стоꙗнїꙗ таковагo сѫщьства, ꙗко много и мало, длъго и кратко, широко и тѣсно, глубоко и низько, тѧжько и лѣгъко, и прочаѧ таковаѧ ·

Есть же и велико и мало, болѣѥ и мьнѣѥ, и по себѣ и къ инѣмъ глаголѥмаѧ, страданїѧ количества · но прѣносимо сѫть и на инѣ имена сіѧ ·

Изъ количествъ по приклѹчаю глаголѥмыхъ овѣ тако сѫть, ꙗко рѣчено бысть: ѹченое количество и бѣлоѥ, зане быти имъ количествомъ приклѹчи сѧ тѣмъ, въ чемъ сѫть · овѣ же ꙗко движеніє и врѣмѧ · и сї бо нѣкако количества глаголѧтъ сѧ и сѫть съпрѣрывна, зане тѣ сѫ раздѣлѧема, чїими страданїи сѫть · глаголѭ же не движимоѥ, но еже движено бысть · зане тому, ꙗко количеству сѫщю, и движеніє єсть количество, а врѣмѧ — зане движенію сѫщю ·

<!-- anchor:1021a -->

Такова сѫть убо количества ·

<!-- anchor:1021b -->

Къ инѣмъ глаголѥтъ сѧ отношеніє: єдно къ двоѥмъ, трьѥ къ трьмь и вьобще многократноѥ къ многократноѥмѹ, и прѣвъзходѧщеѥ къ прѣвъзходимомѹ · инѣ же ꙗко теплѧщеѥ къ теплѧщемѹ, рѣжѫщеѥ къ рѣзаномѹ и вьобще творѧщеѥ къ страдаѭщемѹ · инѣ же ꙗко мѣримоѥ къ мѣрѣ, познаваѥмоѥ къ познанїю, чѹвьствуемоѥ къ чѹвьству ·

Прьвьѧ отношенїѧ глаголѧтъ сѧ по числѹ, или просто, или ѹстановлено, къ самимъ себѣ или къ единомѹ · єдно бо къ единомѹ єсть ѹстановлено по числѹ, а многократноѥ къ единомѹ — по числѹ, но не ѹстановлено · полѹторноѥ же къ подполѹторномѹ — число къ ѹстановленомѹ числѹ · долѣвъзмѣрноѥ къ наддолѣвъзмѣрномѹ — по неѹстановленомѹ, ꙗко многократноѥ къ единомѹ · прѣвъзходѧщеѥ же къ прѣвъзходимомѹ вьобще по числѹ неѹстановлено єсть · число бо съразмѣрно єсть, а число несъразмѣрно не глаголѥтъ сѧ · прѣвъзходѧщеѥ же къ прѣвъзходимомѹ толико єсть и ѥще, а то неѹстановлено єсть ·

Тъже отношенїѧ всѣ по числѹ сѫть и страданїѧ числа, и ѥще равьно, подобьно и тожде — инообразьно · всѣ бо по единомѹ сѧ глаголѧтъ: тожде сѫть, имѹще єдино сѫщьство, подобьна — имѹще єдинѫ какость, равьна — имѹще єдино количество · єдно же начѧло и мѣра числа єсть · тѣмь же всѣ сіа отношенїѧ сѫть по числѹ, но не по единомѹ образѹ ·

Творѧщеѥ же и страдаѭщеѥ сѫть по творѧщѧ и страдаѭщѧ мощи и по дѣиствиѥмъ тѣхъ мощи · ꙗко теплѧщеѥ къ теплѧщемѹ — зане можетъ теплити, и пакꙑ теплѧѥ къ теплѧщемѹ и рѣжѫщеѥ къ рѣзаномѹ — ꙗко дѣиствѹѭщаѧ ·

<!-- anchor:1022a -->

Мѣримоѥ же, познаваѥмоѥ и помышлѧѥмоѥ сѫть отношенїѧ тѣмь, ꙗко ино къ нимъ глаголѥтъ сѧ, а не тѣ къ иномѹ · помышлѧѥмоѥ бо знаменѹѥтъ, ꙗко єсть о немь помꙑслъ, а помꙑслъ не єсть о томъ, о чемь єсть помꙑслъ, ино дваждꙑ би сѥ съ истоѭ рѣчьѭ рекло · тако же и зрѣниѥ єсть нѣкоѥгоже зрѣниѥ, но не оногоже єсть зрѣниѥ, а къ цвѣтѹ или къ иномѹ таковомѹ · иначе бо дваждꙑ би сѥ истоѥ рекло, ꙗко єсть того, єгоже єсть зрѣниѥ ·

Отъ отношенїй по себѣ глаголѥмыхъ овѣ тако сѫть, овѣ же зане родъ ихъ таковъ, ꙗко врачевьство отношенїє єсть, зане родъ єго — познанїє, а познанїє єсть отношенїє · инѣ же по томь, по чемь имѣѭщаѧ сѧ глаголѧтъ отношенїѥмъ, ꙗко равьность — по равьномѹ, подобьность — по подобьномѹ · инѣ же по приклѹчаю, ꙗко чловѣкъ отношенїє єсть, зане приклѹчи сѧ емѹ бити двоѥмѹ · или бѣлоѥ, аще томѹ же приклѹчи сѧ бити и двоѥмѹ и бѣломѹ ·

<!-- anchor:1022b -->

Съвръшено глаголѥтъ сѧ, во-первыхъ, ѥмѹже нѣсть ничьто извънѣ взѧти, ни єдинѫ часть · ꙗко съвръшено врѣмѧ, ѥмѹже нѣсть извънѣ взѧти нѣкоѥ врѣмѧ, ѥже єсть часть того врѣмене ·

Иже по добрѣмъ и безъ прѣвъзношеніѧ въ родѣ сѫть, ꙗко съвръшенъ врачь и съвръшенъ гудьць, егда по виду своєѧ доброты ничьто имъ не недостаѥтъ · тако же и о зълыхъ глаголѥмъ, прѣнося сѥ: съвръшенъ клеветникъ, съвръшенъ тать · добрѣми бо и тѣ наричаемъ, ꙗко добръ тать и добръ клеветникъ · и доброта єсть нѣкое съвръшеніє · всѧко бо тогда съвръшено єсть и вьсѣко сѫщьство съвръшено, егда по виду своєѧ доброты ничьто не недостаѥтъ отъ природьноѥ величины ·

Ещe съвръшеными глаголѥтъ сѧ, имѹщаѧ конецъ, аще добръ єсть · по имѣнию бо конца сѫть съвръшены · понеже конецъ єсть послѣдьнѣѥ, тѣмь же и о зълыхъ прѣносимо глаголѥмъ: съвръшено погыбѣ, съвръшено истлѣ, егда ничьто не недостаѥтъ отъ погыбели и зла, но на самомь послѣдьнѣмъ єсть · тѣмь же и съвръшеніє глаголѥтъ сѧ конецъ, зане обѣ послѣдьнѣ сѫть · конецъ же и то, єгоже ради послѣдьнѣ єсть ·

Тако убо толикообразьно сѫть съвръшенаѧ, по себѣ глаголѥмаѧ: овѣ тѣмь, ꙗко по добрѣмъ ничьто не недостаѥтъ, ни прѣвъзношеніє имѫтъ, ни извънѣ нѣчьто взѧти могоутъ; инѣ же вьобще тѣмь, ꙗко въ каждомь родѣ не имѫтъ прѣвъзношеніѧ и ничьто извънѣ не єсть · прочаѧ же по симъ глаголѧтъ сѧ съвръшеными, ꙗко творѧтъ нѣчьто таково, или имѫтъ, или подобьна сѫть томѹ, или како любо къ прьвымъ съвръшенымъ относятъ сѧ ·

<!-- anchor:1023a -->

Краи глаголѥтъ сѧ и послѣдьнѣѥ каждого, и извънѣ єго ничьто не имать быти, и прьвьноѥ, и вънѹтрь єго всѣ сѫть · и видъ величины или имѹщеѥ величинѫ, и конецъ каждого · къ сему бо єсть движеніє и дѣло, а не отъ него; иногда же обѣ, и отъ него и къ немѹ, и єгоже ради · и сѫщьство каждого, и то, еже быти емѹ сѥмь · сіє бо єсть краи познанїю; аще познанїю, то и вьсѣмъ дѣлу ·

Тѣмь же явно єсть, ꙗко коликообразьно начѧло глаголѥтъ сѧ, толикообразьно и краи, и ѥще множьше · начѧло бо краи єсть нѣкое, но краи не вьсѧкъ начѧло ·

<!-- anchor:1023b -->

Лѣпота глаголѥтъ сѧ и о количествѣ, но не о вьсѣкомъ, но о раздѣлимомъ и цѣломъ · бо часть отъ количествѣ отъѧтаѧ, аще часть єсть, и цѣло да бѫдетъ · двѣ бо, егда єдинъ отъ двоѭ отъѧтъ, не сѫть отсѣчена, зане отсѣченоѥ и осталоѥ ниегда не равьно сѫть · ни число вьобще нѣсть отсѣчено · сѫщьство бо да пребѫдетъ · аще чаша отсѣчена єсть, ѥще да бѫдетъ чаша; число же уже не тожде ·

Ниже къ томѹ, аще части не подобьнѣ сѫть, и тѣ не вьсѧкъ отсѣчены сѫть · число бо имать иногда части не подобьнѣ, ꙗко двѣѥ и трьѥ · вьобще же, въ немьже поставъ не творитъ различїѧ, ничьто отсѣчено не глаголѥтъ сѧ, ꙗко вода или огнь · но да бѫдѫть таковаѧ рѣчи, иже по сѫщьствѹ имѫтъ поставъ · ещe непрѣрывнаѧ: ладъ бо отъ неподобьныхъ єсть и поставъ имать, но отсѣченъ не бѫдетъ · ни всѣ цѣлыѧ рѣчи отсѣчены сѫть отъ вьсѧкоѧ части ·

Не подобаѥтъ бо ни главьнѣихъ частей сѫщьства, ни частей, гдѣ любо сѫщихъ · ꙗко аще чаша пробита, не отсѣчена єсть; аще же ѹхо или нѣкоѥ оконечие — отсѣчена · и чловѣкъ не аще мѧсо или сѥрьдьце, но аще нѣкоѥ оконечие · и то не вьсѧко, но ѥже по отъѧтїи не имать цѣлоѥ рожденье · тѣмь же и плѣшиви не отсѣчени сѫть ·

<!-- anchor:1024a -->

Родъ глаголѥтъ сѧ, во-первыхъ, егда рожденье непрѣрывно єсть тѣхъ, иже едино имѫтъ видъ · ꙗко дондеже родъ чловѣчьскъ єсть, зане дондеже рожденье ихъ непрѣрывно єсть · другымь образомъ — отъ того, иже прьвьно подвижь сѫщаѧ къ бытиѭ · тако родомъ Еллинъ сѫть Еллини, а Иѡни — Иѡни, зане овѣ отъ Еллина, овѣ отъ Иѡна прьвьно рождьшаго сѫть · и болѣѥ глаголѥтъ сѧ родъ по рождьшемь, нежели по твари · глаголѥтъ бо сѧ и по женѣ родъ, ꙗко Пиррина ·

Ещe родъ єсть ꙗко равьнина всѣхъ равьнинъ и тѣло всѣхъ тѣлъ · каждъ бо видъ или равьненъ єсть, или тѣлесенъ · сіє же єсть подлежащє различїѧмъ · ещe въ словесѣхъ прьвое въ нихъ сущее, ѥже глаголѥтъ сѧ въ томь, чьто єсть, сіє родъ єсть, а различїѧ єго сѫть какости ·

Толикообразьно убо родъ глаголѥтъ сѧ: по непрѣрывномѹ рождению единаго вида; по прьвьно подвижьшемѹ и подобьномѹ; и ꙗко тварь · ѥго бо различїє и какость сѫть, то єсть подлежащеє, ѥже тварью нарицаємъ ·

Други же родомъ сѫть, иже имѫтъ ино прьвьно подлежащеє, и едно не разлагаѥтъ сѧ въ друго, ни обѣ въ єдино · ꙗко видъ и тварь родомъ различни сѫть · тако же всѧ, иже по иномъ образѹ сказанїѧ о сѫщемъ сѫть: єдино бо чьто єсть знаменѹѭтъ, друго каково, и прочаѧ, ꙗкоже прѣжде раздѣлихомъ · ни тѣ сѫть разлагаеми ни въ другъ, ни въ єдино ·

<!-- anchor:1024b -->

Ложь глаголѥтъ сѧ и о рѣчи лъжѥнѣи · єдинимь образомъ тѣмь, ꙗко не съставлена єсть или не можетъ съставлена быти, ꙗко ꙗко бы діаметръ соизмѣримъ былъ или ты сѣдѣлъ · отъ сихъ едно всегда ложно, друго иногда · тако бо не сѫть тѣ рѣчи · инѣ же сѫть сѫщаѧ, но естествомъ являти сѧ имъ тако или не тако, ꙗко сѫть ·

Такова сѫть сѣноликиѧ писанїѧ и сны · нѣчьто бо сѫть, но не того, ѥго воображеніє творѧтъ · тѣмь же рѣчи лъжѥни сѫть или тѣмь, ꙗко не сѫть, или тѣмь, ꙗко воображеніє отъ нихъ не сѫща єсть ·

Ложьно же слово єсть о несѫщихъ, ꙗко ложно · тѣмь же всѧко лъжно слово єсть о иномь, нежели истину глаголѥтъ · ꙗко слово о крѹзѣ лъжно єсть о треѹгълѣ ·

Слово о каждомь єсть и єдино, ꙗко слово о томь, чьто быти ємѹ · но єсть и многа, зане едно и то же можетъ имѣти приклѹченїѧ, ꙗко Сократъ и Сократъ ѹченъ · лъжно же слово никомѹ не єсть просто слово · тѣмьже Антисфенъ, ѥже мѣнѥти не ѹгодно, ничьто не допѹскаше глаголати, кромѣ сродьнаго слова, по единомѹ о единомь · отъ того бы сѥ получило, ꙗко нѣсть ни прѣкословїѧ, почти же ни лжи ·

Можьно же єсть каждого глаголати не токмо сродьнымъ єго словомъ, но и инымъ: ложно — и съвьршено ложно, а иногды и истиньно · ꙗко осмь єсть дважды толико, колико двѣ ·

<!-- anchor:1025a -->

Тако убо глаголѧтъ сѧ лъжнаѧ · а чловѣкъ лъжливъ єсть, иже легко и по избранию глаголѥтъ такова лъжна слова, не ради иного, но ради сего самогo · и иже инымъ творитъ такова слова · ꙗко и рѣчи лъжными нарицаємъ тѣ, иже творѧтъ лъжно воображеніє · тѣмь же и слово въ Иппии неправо разсуждаѥтъ, ꙗко единъ и тъже чловѣкъ лъжливъ и истиньнъ ·

Бо можьнаго лгати лъжливымъ прїимаетъ, а сїи єсть вѣдѧи и разумьнъ · ещe и добровольнаго злаго лѹчьшимъ мьнѧтъ, нежели недобровольнаго · сіє же ложно прїимаетъ отъ наведения: добровольно хромаѭщии лѹчьши єсть нежели недобровольно хромаѭщии · «хромати» же здѣ наричаѥтъ «подражати» · аще бо кто добровольно єсть хромъ, можетъ бꙑти и горьши, ꙗко и въ нравѣ ·

<!-- anchor:1025b -->

Прикꙑчьно глаголѥтъ сѧ то, ѥже нѣкомѹ єсть и истиньно єсть речено, но ни по нужди, ни по многѹ · ꙗко аще кто копаѥтъ ꙋ дрѣва ꙗмѫ, и обрѣте кладъ · сіє єсть приклѹченїє копаѭщемѹ · ни по нужди бо отъ сего сѥго обрѣсти кладъ, ни по многѹ ·

И ѹченъ кто можетъ бꙑти бѣлъ · но зане сіє ни по нужди, ни по многѹ бываѥтъ, приклѹчениемъ нарицаємъ ·

Понеже же нѣчьто єсть нѣкомѹ, а нѣчьто и гдѣ и егда, чьто любо, ѥже нѣкомѹ єсть, но не тѣмь, ꙗко сіє, ни нынѣ, ни здѣ, приклѹчение бѫдетъ · и нѣсть опредѣлена вина приклѹчению, но ѹдѣлъ · сіє же нѣсть опредѣлено ·

Прикꙑчи сѧ комѹ-либо прити въ Егину, аще не ради сего прїиде, но бурею изгнанъ бꙑсть или разбоиници ѿѧтъ · бꙑсть бо или єсть приклѹченїє, но не ꙗко само по себѣ, а ꙗко ино · буря бо єсть вина того, ꙗко не тамо пришелъ, кѫдѣ плови, а сіє мѣсто бѣ Егина ·

Прикꙑчиѥ же глаголѥтъ сѧ и инымь образомъ: всѧко, ѥже каждому самому по себѣ присѫтьствуетъ, но не єсть въ сѫщьствѣ, ꙗко треѹгълникѹ имѣти двѣ правыѧ · сіа бо могѫтъ бꙑти вѣчьна, а прьвьшаѧ приклѹченїѧ никогъда · о семъ же слово въ инѣхъ ·

Ищѫтъ сѧ начѧла и вины сѫщихъ, явно же, ꙗко ꙗко сѫщихъ · єсть бо нѣка вина здравиѭ и добрѣѥмѹ бытиѭ, и математичьскꙑмъ сѫть начѧла и стихїѩ и вины, и вьсѣко ѹченїє мыслено или причастьно мыслениѭ о винѣхъ и начѧлѣхъ єсть, точьнѣихъ ли, или простѣихъ ·

Обаче всѧ сіа, обведъше себѣ нѣкое сѫщее и родъ нѣкъто, о томь дѣлаѭтъ, а не о сѫщемъ просто, ни ꙗко сѫщемъ, ни о томь, чьто єсть, рѣчь творѧтъ · но отъ сего, одни чѹвьствомъ сѥ явьно творѧще, други подложеніє приимъше, чьто єсть, тако доказаѭтъ то, еже само по себѣ тому роду присѫтьно, о немьже сѫть, или нужьнѣѥ, или ѿпѹщьше · тѣмь же явно, ꙗко нѣсть доказъ сѫщьства ни того, чьто єсть, отъ таковаго наведенїѧ, но ино єсть нѣкое изъвѣщенїє ·

Тако же ни аще єсть или нѣсть родъ, о немьже дѣлаѭтъ, ничьто не глаголѭтъ, зане єдиного же мыслениѧ єсть и чьто єсть явьно творити и аще єсть ·

Понеже же и ѥстествьноѥ ѹченїє о нѣкоемь родѣ сѫщихъ єсть — о таковомъ бо сѫщьствѣ, въ немьже начѧло движеніѧ и стоꙗнїѧ въ немь єсть, — явно, ꙗко ни дѣлателно єсть, ни творьцьскоѥ · у творьць бо начѧло въ творѧщемь єсть, или ѹмъ, или вѣштина, или нѣкаѧ мощь; у дѣлателныхъ же въ дѣлаѭщемь єсть волѧ · то бо и дѣлателноѥ и избираемоѥ тожде сѫть ·

Аще убо вьсѣко мысленоѥ ѥсть или дѣлателно, или творьцьско, или зрѣтельнѣѥ, ѥстествьноѥ нѣкое зрѣтельнѣѥ бѫдетъ · но зрѣтельнѣѥ о таковомъ сѫщемъ, ѥже могоуще движено быти, и о сѫщьствѣ по словесѹ, ꙗко наиболѣѥ, ꙗко нѣсть отдѣлено само ·

<!-- anchor:1026a -->

Подобаєтъ же не забывати, чьто бѣ быти, и словесе, како єсть · безъ сего бо искати ничьто не творити єсть · отъ опредѣлѧемыхъ же и отъ того, чьто єсть, овѣ сѫть ꙗко «снѣмъ», други ꙗко «вогнѹтость» · различаѭтъ сѧ же сіа, зане «снѣмъ» съвокуплено єсть съ тварьѭ — снѣмъ бо єсть вогнѹтъ носъ, а вогнѹтость безъ чѹвьствьноѧ твари ·

Аще убо всѧ ѥстествьнаѧ тако глаголѧтъ сѧ ꙗко «снѣмъ», ꙗко носъ, око, лице, мѧсо, кость, вьобще животъ, листъ, корень, кора, вьобще растение, — нѣ бо единого отъ нихъ словесе безъ движеніѧ, но всегда тварь имѣѥтъ, — явно, како подобаѥтъ въ ѥстествьныхъ искати и опредѣлѧти чьто єсть · и тѣмьже и о нѣкоихъ душьныхъ рѣчехъ подобаѥтъ ѥстествьномѹ зрѣти, колико не безъ твари сѫть ·

<!-- anchor:1026b -->

Отъ сего убо явно, ꙗко ѥстествьноѥ ѥсть зрѣтельнѣѥ · но и математичьноѥ зрѣтельнѣѥ єсть · аще же о неподвижьныхъ и отдѣлѣныхъ єсть, нынѣ нѣсть явно · обаче нѣкоѧ ѹченїѧ математьскаѧ, ꙗко о неподвижьныхъ и ꙗко отдѣлѣныхъ, зрѧтъ, явно єсть ·

Аще же нѣсть нѣчьто вѣчьно и неподвижьно и отдѣлено, явно, ꙗко знати то зрѣтельнаго ѹченїѧ єсть, но не ѥстествьнаго, зане ѥстествьноѥ о нѣкоихъ движимыхъ сѫщихъ єсть, ни математичьнаго, но прѣжде обоихъ · ѥстествьноѥ бо о отдѣлѣныхъ, но не неподвижьныхъ, математичьноѥ же о нѣподвижьныхъ, но, можетъ быти, не отдѣлѣныхъ, ꙗко въ твари · а прьвое и о отдѣлѣныхъ и о неподвижьныхъ ·

Подобаєтъ же вьсѣмъ винамъ вѣчьнꙑмъ быти, наипаче же симъ · сіа бо сѫть вины божествьныхъ явьленъ ·

Тѣмь же три философїѧ зрѣтельныѧ бѫдѫть: математичьнаѧ, ѥстествьнаѧ, богословьнаѧ · нѣсть бо темьно, ꙗко аще гдѣ божественоѥ єсть, въ таковѣмь ѥстествѣ єсть, и чьстьнѣѥ подобаѥтъ быти ѹченїю о чьстьнѣишемь родѣ · зрѣтельнаѧ убо ѹченїѧ сѫть избираемѣѥ отъ прочихъ, сіє же отъ зрѣтельныхъ ·

Недоумѣлъ бо бы кто, чьто ли прьвое философїѧ єсть: общее ли, или о нѣкоемь родѣ и единомь естествѣ · не єдинъ бо образъ и въ математичьныхъ: геометрїѧ и звѣздословїѥ о нѣкоемь естествѣ сѫть, а общее — о вьсѣхъ общее ·

Аще убо нѣсть ино сѫщьство, кромѣ естествомъ съставьшихся, ѥстествьноѥ бѫдетъ прьвое ѹченїє · аще же єсть нѣкое неподвижьноѥ сѫщьство, сіє прѣжде єсть и философїѧ прьвое · и тако общее, ꙗко прьвое · и о сѫщемъ ꙗко сѫщемъ сіе бѫдетъ зрѣти, и чьто єсть, и то, еже ємѹ присѫтьно ꙗко сѫщемѹ ·

<!-- anchor:1027a -->

како же зодчьство творитъ здраво быти зодчьству приклꙑчьно, занеже не сѫдьно єсть сему творити, но врачьству, приклꙑчи же бысть врачу быти зодчьцю. и ѡвощьникъ, желая сладости, сътворитъ нѣчьто здраво, но не по ѡвощьничьству· тѣмь же приклꙑчи се, рекомъ, и єсть тако творѧ, а просто не·
ѿ прочихъ бо сѫть силы творѧщѧѧ, а приклꙑчьнымъ нѣсть ни вѣшти, ни силы ѡпредѣленъѥ; приклꙑчьнаго бо сѫщаго или бываѭщаго и вина приклꙑчьна єсть·
понѥже же не всѧ сѫть по нужди и вѣчьно сѫща или бываѭща, но множаѥ по обычаю, нужда єсть быти и приклꙑчьному сѫщему· ѥже бо ни вѣчьно, ни по обычаю нѣсть, то рекомъ быти приклꙑчьно. ѥже бо бѣло и вѣщьно музыкантъ нѣсть, ни по обычаю, а понѥже иногда бываєть, приклꙑчьно бѫдетъ; аще ли нѣ, всѧ бы по нужди бывала· тѣмь же тварь бѫдетъ вина приклꙑчьнаго, єгда можетъ инако быти противу обычаю·
начѧло же сице приимѣмъ: нѣ ли ничьто ни вѣчьно, ни по обычаю? или се немощьно єсть? єсть убо нѣчьто паче сихъ, ѥже како любо и приклꙑчьно бываєть·
а еда то, ѥже по обычаю, никомуже нѣсть, а вѣчьно — ничему? или сѫть нѣкыя вѣчьна? о сихъ убо послѣди разсмотрѣти подобаєть· ѥже же знаниѥ приклꙑчьнаго нѣсть, явно єсть· всꙗко бо знаниѥ или вѣчьнаго єсть, или ѥже по обычаю — како бо научитъ или другъго научитъ? подобаєть бо ѡпредѣлѥно быти или вѣчьно, или по обычаю, ꙗко полезно єсть медоводье болѧщему трѧсавицею по обычаю· а ѥже противу сему, не имать рещи, егда не, ꙗко в новолуниѥ· ибо или вѣчьно, или по обычаю и сѥ, ѥже в новолуниѥ; а приклꙑчьно єсть противу сихъ·
чьто убо єсть приклꙑчьно, и чрезъ каку вину єсть, и ꙗко знаниѥ его нѣсть, речено єсть·

ѥсть же явно, ꙗко сѫть начѧла и вины рождаемы и тлѣнны безъ того, да бы сами рождалися и тлѣли· аще бо нѣ, по нужди всѧ бывала, аще нужда єсть нѣкоѥ приклꙑчьно быти виною рождаемаго и тлѣннаго· чьто бо бѫдетъ сѥ или не бѫдетъ? аще сѥ бѫдетъ; аще ли не, не бѫдетъ· а сѥ аще ино бѫдетъ·

<!-- anchor:1027b -->

и тако явно єсть, ꙗко всегда ѿнимаѥмъ врѣмѧ ѿ коньца врѣмени, приидетъ къ нынѣ· тъ бо умреть, аще изыдетъ; а сѥ аще възжаждетъ; а сѥ аще ино бѫдетъ· и тако придетъ въ сѥ, ѥже нынѣ єсть, или въ нѣчьто ѿ бываѧщихъ· ꙗко аще възжаждетъ, сѥ аще ястъ горькоѥ· а сѥ или єсть, или нѣсть· тѣмь же по нужди умреть или не умреть·
такоже и аще кто прескочитъ къ бываѧщимъ, та же рѣчь· сѥ бо уже єсть въ нѣкоемъ, глаголю же — бывьшее· по нужди убо всѧ будѫщая бѫдѫтъ, ꙗко умрети живущему· уже бо нѣчьто бысть, ꙗко противьнаѧ въ единомъ сѫть· аще же болѣзнию или силою, то нѣсть ещё, но аще сѥ бѫдетъ· явно убо єсть, ꙗко до нѣкоего начѧла ходитъ, а оно уже не къ иному· бѫдетъ убо начѧло сего, ѥже како любо бываєть, и инѣ вины рожденію его нѣсть·
а въ кое начѧло и къ коей винѣ таково възведениѥ подобаєть разсмотрѣти: еда къ твари, или къ ѥже ради, или къ движущему·

о приклꙑчьномъ убо сѫщемъ да мълчимъ, занеже доволѣ разлѫчено єсть· а ѥже сѫще по истнѣ, и не сѫще ꙗко лъжно, понѥже єсть отъ съчетаниѧ и раздѣлениѧ, а цѣлоѥ єсть около раздѣлениѧ противорѣчиѧ (истиньно бо утверждениѥ на съложеномъ, а отрицаниѥ на раздѣленомъ; лъжно же противорѣчиѥ сему раздѣлениѭ), како же сѫще єдино или раздѣлѥно мыслити, инъ рѣчь· глаголю же — єдино и раздѣлѥно тако, да не послѣдователно, но единъ нѣчьто бываєть· лъжь бо и истина не сѫть въ вѣщахъ, ꙗко добро истиньно, а зло абие лъжно, но въ помышлении· а о простыхъ и о томъ, чьто єсть, ни въ помышлении· чьто убо подобаєть разсмотрѣти о таковомъ сѫщемъ и не сѫщемъ, послѣди изслѣдовати подобаєть· понѥже же съчтениѥ и раздѣлениѥ въ помышлении сѫть, а не въ вѣщахъ, а таково сѫще инѥ єсть ѿ истиньнаго сѫщаго (бо помышлениѥ или съединѧетъ, или ѿнимаетъ, или чьто єсть, или како, или колико, или ино чьто), оставимъ и приклꙑчьно сѫще и по истнѣ сѫще· вина бо единому неѡпредѣлена, а другому — нѣкоѥ страсть помышлениѧ· оба же сѫть около оставшаго рода сѫщаго и не показуѭтъ ѿвънъ нѣкоѥ существо сѫщаго· тѣмь же сихъ оставимъ, а винамъ и начѧломъ самого сѫщаго по тому, ꙗко сѫще єсть, подобаєть внимати·

<!-- anchor:1028a -->

сѫще многими образꙑ именуєть сѧ, ꙗко прежде раздѣлихомъ, егда о многихъ значениѧхъ глаголахомъ· значить бо ѥдно — чьто єсть и сѥ, а другоѥ — како, или колико, или ѿ прочихъ всѣхъ тако именуемыхъ·
понѥже же столькими образꙑ именуєть сѧ сѫще, явно єсть, ꙗко прьвое сѫще єсть то, чьто єсть, ѥже сѫщьство значить· егда бо речемъ: каково сѥ, добро или зло речемъ, но не три лакти или человѣкъ; егда же речемъ: чьто єсть, не бѣло, ни тепло, ни три лакти, но человѣкъ или богъ· прочая же сѫщими именуются тѣмъ, ꙗко ѿ сего сѫщаго суть или количества, или качества, или страсти, или ино чьто·
тѣмь же кто можетъ недоумѣти, еда ходити, и здравъ быти, и сѣдѣти, каждое сего значить сѫще, такожде и прочее таково? ничьто бо ѿ нихъ ни само по себѣ не сѫще по природѣ, ни ѿ сѫщьства раздѣлити сѧ можетъ· паче бо, аще и тако речемъ, сѫть сѫщими ходѧщии, сѣдѧщии и здравѧщии·
а сии паче сѫщими явлѧѭтъ сѧ, занеже имѣѭтъ нѣкоѥ ѡпредѣлѥно подлежащее; сѥ же єсть сѫщьство и единь по себѣ· сѥ бо явлѧѥть сѧ въ таковомъ именованиѥ: добро бо или сѣдѧщее безъ сего не глаголеть сѧ· явно убо єсть, ꙗко чрезъ сѥ и тѣхъ каждое єсть· тѣмь же прьвое сѫще, не нѣкое чьто сѫще, но просто сѫще, бѫдетъ сѫщьство· многими убо образꙑ именуется прьвое, обаче во всѣхъ сѫщьство перво єсть, и словомъ, и знаниемъ, и врѣменемъ·
прочая бо именованиѧ ничьтоже раздѣльно єсть, оно же едино; и словомъ сѥ перво єсть, понѥже нужда въ словѣ каждого имѣти слово сѫщьства· и знати убо мнимъ тогда паче всꙗко, егда вѣмъ, чьто єсть человѣкъ или огнь, нежели како или колико или къдѣ, понѥже и сихъ самихъ тогда вѣмъ, егда вѣмъ, чьто єсть колико или како·
и убо древле, и нынѣ, и всегда искомоѥ и всегда недоумѣваѥмоѥ — чьто єсть сѫще — сѥ єсть: чьто єсть сѫщьство· сѥ бо едни глаголѭтъ едино быти, друзи же множаѥ єдного, а едни имѣти конецъ, друзи безъ конца· тѣмь же и намъ паче всего и первѣѥ и едино како рекъ о сѫщемъ семъ подобаєть съмотрити, чьто єсть·

<!-- anchor:1028b -->

сѫщьство же паче всего въ тѣлѣхъ явлѧѥть сѧ· тѣмь же и живѡтъ, и растениѥ, и члены ихъ сѫщьства сѫть, и тѣла природнаѧ, ꙗко огнь, вода, землѧ и вся такова, и чьто или части сихъ, или ѿ сихъ, или ѿ частей, или ѿ всѣхъ, ꙗко небо и части его, звѣзды, луна и солнце· еда сии едини сѫть сѫщьства, или и инии, или нѣции ѿ сихъ и инии, или ничьто ѿ сихъ, но инии нѣции — сего подобаетъ разсмотрѣти·
нѣциимъ же мнимо сѫть коньци тѣла, ꙗко повръхность, черта, точка и единица, сѫщьства, и паче тѣла и твьрдости·
и вънъ чювьственныхъ сии не мнятъ ничьто таково быти, а друзи мнози сѫть и паче сѫть, вѣчьни, ꙗко Платонъ — виды и математичьнаѧ два сѫщьства, третоѥ же — сѫщьство чювьственныхъ тѣлъ· Спевсиппъ же и множаѥ сѫщьства, наченъ ѿ единого, и начѧла каждого сѫщьства: инѥ числомъ, инѥ величьствомъ, послѣди душѧ· и тако прострѣ сѫщьства·
нѣци же виды и числа мнятъ имѣти едину природу, а прочая послѣдующаѧ, черты и равнины, до сѫщьства неба и чювьственныхъ·
о сихъ убо чьто добро речено єсть, а чьто не добро, кои сѫть сѫщьства, и еда сѫть нѣции вънъ чювьственныхъ, или нѣсть, и како сѫть сии, и еда єсть нѣкоѥ раздѣльно сѫщьство, и чрезъ чьто и како, или нѣсть никакоѥ вънъ чювьственныхъ — сего подобаетъ разсмотрѣти, начертавъ прежде, чьто єсть сѫщьство·

сѫщьство, аще не многими, то въ четыри паче именуется· и бо чьто было быти, и всеѥ, и родъ сѫщьство мни сѧ быти каждого, и четврътоѥ сихъ — подлежащее· подлежащее же єсть, подъ нимъ прочая именуѭтъ сѧ, а оно само уже не подъ инымъ· тѣмь же перво о немъ раздѣлити подобаетъ·

<!-- anchor:1029a -->

таково же ѥсть по единому образу тварь, по другому обликъ, по третиѥ же сѥ ѿ обоихъ: тварь, ꙗко мѣдъ; обликъ — образъ вида; ѿ обоихъ же — истуканъ цѣлъ· аще убо видъ первѣѥ и паче сѫще твари, то и сѥ ѿ обоихъ первѣѥ бѫдетъ по той же рѣчи·
нынѣ убо по образу речено єсть, чьто есть сѫщьство: не въ подлежащемъ, но подъ нимъ прочая· подобаетъ же не токмо тако· не доволно бо єсть, понѥже само сѥ неявно, и ещё тварь сѫщьство бываєть·
аще бо не сѥ тварь сѫщьство, кое ино есть, ускользаетъ· ѿимая бо прочая, ничьто не видимъ оставаѥмо· прочая бо ѿ тѣлъ суть страсти, творениѧ и силы, а длъжьина, ширина и глубина — нѣции количества, но не сѫщьства (колико бо не сѫщьство), но паче то, чему сии первому прилѣплѭтъ, сѥ єсть сѫщьство·
обаче ѿнявъ длъжьину, ширину и глубину, ничьто не видимъ оставаѥмо, развѣ аще єсть нѣчьто, ѡпредѣлѧѥмо сими· тѣмь же тварь нужда єсть явлѧти сѧ единою сѫщьствомъ, аще тако смотримъ· тварь же глаголю, ѥже само по себѣ ни чьто, ни колико, ни ино ничьто не именуѥть сѧ, чимъ сѫще ѡпредѣлѥно·
єсть бо нѣчьто, подъ нимъ каждое сихъ именуѥть сѧ, ему же быти инѥ єсть, нежели каждому именованиѭ (прочая бо сѫщьству именуѭтъ сѧ, оно же твари)· тѣмь же послѣдьноѥ само по себѣ ни чьто, ни колико, ни ино ничьто нѣсть· ни отрицаниѧ же, занеже и сии приклꙑчьно сѫть·
ѿ сихъ убо смотрѧщимъ бѫдетъ сѫщьство тварь· но немощьно сѥ єсть· и раздѣльно быти, и сѥ быти, паче всего мни сѧ сѫщьству· тѣмь же видъ и сѥ ѿ обоихъ паче сѫщьствомъ бѫдѫтъ, нежели тварь· сѫщьство убо ѿ обоихъ, то єсть ѿ твари и облика, оставити подобаєть, понѥже послѣднѥѥ єсть и явно· тварь же нѣкако явно єсть· о третиѥмъ убо подобаетъ смотрити, сѥ бо наиболѣѥ недоумѣнно·
сѫть же нѣции сѫщьства ѿ чювьственныхъ, тѣмь же въ сихъ прежде искати подобаетъ· прѣдъ дѣломъ бо єсть прѣходити къ болѣѥ знаемому·
учениѥ бо всѣмъ тако бываєть: чрезъ менѥѥ по природѣ знаемое къ паче знаемому· и сѥ єсть дѣло, ꙗко въ дѣлахъ творити ѿ благъ каждому по себѣ блага всѣмъ, тако ѿ паче знаемыхъ ему — природою знаемаѧ ему·
а сѥ, чьто каждому знаемо и перво, часто мало знаемо єсть и мало или ничьто имать сѫщаго· обаче ѿ сего, худо бо знаемаго, но ему знаемаго, подобаетъ пытати сѧ познати всѣмъ знаемоѥ, прѣходѧ, ꙗко рекохомъ, чрезъ сѥ самое·

<!-- anchor:1029b -->

понѥже же въ начѧлѣ раздѣлихомъ, сколькими ѡпредѣлѧѥмъ сѫщьство, и едино ѿ сихъ мни сѧ быти то, чьто было быти, о немъ подобаетъ съмотрити· прежде же рцемъ нѣчьто о немъ словесьно: чьто было быти каждого єсть то, ѥже глаголѥть сѧ само по себѣ· не бо твоѥ быти єсть музыканту быти, понѥже не самъ по себѣ музыкантъ єси· ѥже убо по себѣ — сѥ·
ни убо всꙗко сѥ· не бо тако само по себѣ, ꙗко повръхности бѣло, понѥже повръхности быти не єсть бѣлу быти· ни сѥ ѿ обоихъ, бѣлоѥ на повръхности, понѥже сѥ прилѣпи къ нему· въ комъ убо не бѫдетъ сѥ въ словѣ, глаголѧщемъ сѥ, сѥ єсть слово того, чьто было быти каждого· тѣмь же аще бѣлому на повръхности быти єсть гладкому на повръхности быти, бѣлому и гладкому быти єдинъ суть·
понѥже же и въ прочихъ именованиѧхъ сѫть съставлѥнаѧ (єсть бо нѣчьто подлежащее каждому, ꙗко качеству, количеству, егда, къдѣ и движениѭ), подобаетъ смотрити, еда єсть слово того, чьто было быти, каждому изъ нихъ, и имать ли и сии то, чьто было быти, ꙗко бѣлому человѣку· нарицай же сему имя — ризѣ· чьто єсть ризѣ быти? но и ѿ само по себѣ именуемыхъ не єсть сѥ·
или не само по себѣ именуѥть сѧ двоꙗко: едино — ѿ прибавлѥниѧ, другоѥ — безъ него· едино бо глаголѥть сѧ тѣмъ, чьто само прибавлѥно къ иному, ѥже ѡпредѣлѥѥмъ, ꙗко аще бѣлу быти ѡпредѣлѧя, речетъ слово бѣлу человѣку· другоѥ же — тѣмъ, чьто ино само къ иному, ꙗко аще ризу значить бѣлаго человѣка, а ѡпредѣлѧѥть ризу ꙗко бѣлу·

<!-- anchor:1030a -->

бѣлъ человѣкъ убо єсть бѣлъ, но не есть то, чьто было быти, бѣлу быти· а ризѣ быти — еда єсть чьто было быти или вовсе? или нѣсть? то бо єсть, чьто было быти· егда же ино о иномъ глаголѥть сѧ, не єсть сѥ, ѥже сѥ· ꙗко бѣлъ человѣкъ не єсть сѥ, аще сѥ едино сѫщьству прилѣплѥно єсть· тѣмь же чьто было быти єсть у всѣхъ, имъ же слово єсть ѡпредѣлѥниѥ·

аще ли сѥ рѣчено быти сѫщими омонимьно, или съ прибавлѥниѥмъ и ѿиманиѥмъ, ꙗко и не познаваемо познаваемо, правьно єсть не омонимьно рещи, ни тако же, но ꙗко врачебьно къ тому, къ чему єдино и къ сему; врачебьно бо тѣло и дѣло и съсѫдъ не омонимьно именуѭтъ сѧ, ни по единому, но къ единому·

<!-- anchor:1030b -->

сѥ же како кто хощеть именовати, ничьто не различаетъ· сѥ же явно єсть: прьвое и простоѥ ѡпредѣлѥниѥ и ѥже было быти сѫщьствъ сѫть· обаче и прочихъ тако же сѫть, но не первѣѥ·

не бо нужда, аще сѥ положимъ, быти ѡпредѣлѥниѥмъ тому, ѥже словомъ то же значить, но нѣкоимъ словомъ· а сѥ аще єдиному єсть, не непрѣрывному, ꙗко Илиада, или иному съвязаниѥмъ, но аще єдино толико именуѥть сѧ, колико едино· єдино же именуѥть сѧ ꙗко сѫще· сѫще бо едино значитъ сѥ, другоѥ — колико, другоѥ — каково· тѣмь же и бѣлу человѣку бѫдетъ слово и ѡпредѣлѥниѥ, инѣмь же образомъ и бѣлу и сѫщьству·

єсть же недоумѣниѥ: аще кто не речетъ быти ѡпредѣлѥниѥмъ слово ѿ прибавлѥниѧ, чьѥ бѫдетъ ѡпредѣлѥниѥ несоставныхъ, но съединенныхъ? ѿ прибавлѥниѧ бо нужда єсть показати·

реку же: єсть ноздрѧ и впадина, а сѫсѣдство ноздрѣ — сѥ ѿ обою речено: сѥ въ сѥмъ· и не по приклꙑчиѭ ни впадина, ни сѫсѣдство ноздрѣ страсть, но по себѣ· ни ꙗко бѣлоѥ Калліѥ или человѣку, занеже Калліѥ бѣлъ, кому приклꙑчи сѧ быти человѣку, но ꙗко мужькоѥ животному и равноѥ количеству и всѧ, ѥже по себѣ сѫть·

сѥ бо сѫть, въ нихъ же єсть или слово, или имя того, чьѥ сѥ страсть, и не можетъ сѧ ѡтдѣлно показати: ꙗко бѣлоѥ може безъ человѣка, но женскоѥ безъ животнаго не можетъ· тѣмь же сихъ ѥже было быти и ѡпредѣлѥниѥ или ничиѥго нѣсть, или аще єсть, инѣмь образомъ, ꙗко рекохомъ· єсть же и ино недоумѣниѥ о сихъ·

аще бо сѫтъ едино сѫсѣдъ ноздрѣ и впадина ноздрѣ, едино бѫдетъ и сѫсѣдьство и впадина· аще ли не, понѥже немощьно рещи сѫсѣдьство безъ вещи, чьѥ страсть єсть по себѣ (єсть бо сѫсѣдьство впадина въ ноздрѣ), рещи же ноздрѣ сѫсѣдь — или не єсть, или дважды то же речено бѫдетъ: ноздрѧ, ноздрѧ впаднаѧ· бо сѫсѣдь ноздрѣ бѫдетъ ноздрѧ впаднаѧ· тѣмь же дивно єсть, да бы таковымъ было ѥже было быти· аще ли нѣ, въ безконечьно идѫтъ· въ ноздрѣ бо, ноздрѣ сѫсѣдь, и ещё ино бѫдетъ·

<!-- anchor:1031a -->

явно убо єсть, ꙗко ѡпредѣлѥниѥ єсть едино сѫщьства· аще бо и прочихъ именовань, нужда єсть ѿ прибавлѥниѧ быти, ꙗко нечетнаго числа· не бо безъ числа, ни женскоѥ безъ животнаго· ѿ прибавлѥниѧ же реку то, въ нихъ же случается дважды то же рещи·

аще сѥ истинно, ни съединеныхъ не бѫдетъ, ꙗко нечетнаго числа· но не примѣчаѥмъ, ꙗко словеса не точно сѫть речена· аще ли сѫть и сихъ ѡпредѣлѥниѧ, или инѣмь образомъ сѫть, или, ꙗко рекохомъ, многими образꙑ подобаетъ рещи быти ѡпредѣлѥнию и ѥже было быти· тако ѡвде нѣчиѥго не бѫдетъ ѡпредѣлѥниѥ, ни ѥже было быти никомуже, развѣ сѫщьству, а ѡвде бѫдетъ·

сѥ убо явно, ꙗко ѡпредѣлѥниѥ єсть слово ѥже было быти, а ѥже было быти или едино сѫщьствъ єсть, или паче и первѣѥ и простоѥ·

пытати же подобаетъ, еда єсть то же ѥже было быти и каждое, или ино· бо сѥ єсть полезно прежде всего къ разсмотрѣнию сѫщьства: каждое бо мни сѧ не ино быти ѿ своѥго сѫщьства, и ѥже было быти глаголѥть сѧ быти сѫщьствомъ каждого·

<!-- anchor:1031b -->

въ приклꙑчьно именуемыхъ убо ино сѧ мни, ꙗко бѣлъ человѣкъ и быти бѣлу человѣку ино сѫть· аще бо едино, и быти человѣку и быти бѣлу человѣку едино· человѣкъ бо и бѣлъ человѣкъ едино, ꙗко глаголѭтъ· тѣмь же и быти бѣлу человѣку и быти человѣку едино· или не нужда єсть, да сѫть едино всѧ, ѥже по приклꙑчию сѫть, бо не тако же краи сѫть едино· обаче можетъ сѧ мнити, ꙗко краи приклꙑчьнаго бѫдѫтъ едино, ꙗко быти бѣлу и быти музыканту; но не мни сѧ·

а о по себѣ именуемыхъ еда нужда едино быти, ꙗко аще сѫть нѣкыѧ сѫщьства, имъ же инии сѫщьства нѣсть, ни инии природы первѣѥ, ꙗкоже нѣции глаголѭтъ быти вижда? аще бо ино бѫдетъ само добро и быти добру, и животно и быти животну, и сѫщему и сѫще, бѫдѫтъ инии сѫщьства и природы и вижда помимо глаголемыхъ, и тѣ первѣѥ сѫщьства, аще ѥже было быти єсть сѫщьство·

аще ли ѿдѣлѥни ѿ себѣ сѫть, ѿ еднихъ не бѫдетъ знаниѥ, а друзи не бѫдѫтъ сѫщими. ѿдѣлѥниѥмъ же реку: аще ни само добру не прилѣжитъ быти добру, ни сему быти добру· знаниѥ бо каждого бываєть, егда вѣмъ ѥже было быти тому· такоже и о добрѣ и прочихъ· тѣмь же аще ни быти добру не добро, ни сѫщему сѫще, ни єдиному едино· или всѧ сѫть тако, или ничьто не сѫть ѥже было быти· тѣмь же аще ни сѫщему сѫще, ни ѿ прочихъ ничьто·

ещѥ же, кому не прилѣжитъ быти добру, не добро·

нужда убо єдиному быти добру и быти добру, и красну и быти красну, и всѣмъ, ѥже не о иномъ именуѭтъ сѧ, но по себѣ и первѣѥ· и бо сѥ доволно, аще нѣсть виждъ, а паче, можетъ быти, аще сѫть вижда. И сѥ явно: аще сѫть вижда, ѥже подлежащее нѣсть сѫщьство· вижда бо нужда сѫщьства быти, но не подъ подлежащимъ, тѣмьже бѫдѫтъ ѿ участиѧ·

ѿ сихъ убо словесъ едино и то же, не по приклꙑчию, сѫть каждое и ѥже было быти, и сѥ же ѥсть познавати каждое — познавати ѥже было быти· тѣмь же и по излѣженѥнию нужда єдино нѣчьто быти обѣ· а приклꙑчьно именуѥмоѥ, ꙗко музыкантъ или бѣло, понѥже двѣ вещи значить, не истиньно рещи, ꙗко едино сѫть ѥже было быти и сѥ само· ибо и тому, кому приклꙑчи бѣло быти, и приклꙑчиѭ едино сѫть въ нѣкоемъ образѣ, а въ нѣкоемъ не едино· человѣку бо и бѣлу человѣку не едино, а страсти едино·

дивно же бы сѧ явило, аще бы кто каждому ѥже было быти далъ имя· бѫдетъ бо и послѣ того ино, ꙗко ѥже было быти коню — ино ѥже было быти·

а чьто мѣшаетъ и нынѣ нѣчьто абие быти ѥже было быти, аще сѫщьство єсть ѥже было быти? не токмо бо едино, но и слово ихъ едино, ꙗко явно ѿ реченнаго· не по приклꙑчию едино быти едино и быти единому· ещѥ же аще ино бѫдетъ, въ безконечьно идѫтъ: едино бѫдетъ ѥже было быти единаго, другоѥ — едино· тѣмь же и о сихъ та же рѣчь·

<!-- anchor:1032a -->

явно убо, ꙗко въ первѣѥ и по себѣ именуемыхъ быти каждому и каждое сѫть едино и то же· а софистичьнаѧ ѿвѣщаниѧ противу сему положењу тою же рѣши сѧ рѣшиѭ, аще бы едино бѣ Сократъ и быти Сократу· ничьто бо не различаетъ ни въ чимъ кто спроситъ, ни въ чимъ, отвѣщаѧ, на чьто постигнетъ· како убо ѥже было быти едино и како не едино каждому — речено єсть·

<!-- anchor:1032b -->

<!-- anchor:1033a -->

ѿ рожденіѧ и движениѧ убо едино именуѥть сѧ помышлениѥ, другоѥ же твореньѥ; помышлениѥ ѿ начѧла и ѿ вида, твореньѥ же ѿ послѣднѥѥ помышлениѧ· такоже и прочая, ѥже посрѣдѣ сѫть, каждое бываєть· глаголю же: аще здравъ бѫдетъ, подобаетъ равнити сѧ. чьто убо єсть равнити сѧ? сѥ. сѥ же бѫдетъ, аще теплъ бѫдетъ. а сѥ чьто єсть? сѥ. а сѥ єсть въ возможности. сѥ же уже въ дѣятелствѣ·

творѧщее убо и ѿ него начѧло движениѧ къ здравьѭ, аще ѿ вѣштины, єсть видъ въ дѹши; аще же ѿ самослучениѧ, ѿ сего, ѿ чего начѧло творити творѧщему ѿ вѣштины. ꙗко и въ врачьствѣ, може быть, ѿ согрѣваніѧ начѧло, а сѥ творитъ трьніє·

тѣмь же теплота въ тѣлѣ или часть здравьѧ, или послѣдуѥть єй нѣкоѥ такоѥ, ѥже єсть часть здравьѧ, или чрезъ множьство. сѥ же послѣдьно єсть, творѧщее часть здравьѧ, ꙗкоже и камениѥ дому и прочимъ·

тѣмь же, ꙗко рекохомъ, немощьно быти рожденію, аще ничьто прежде не бысть·

явно убо, ꙗко нѣкоя часть нужда єсть прежде быти. тварь бо часть єсть, въ нѥиже и пребꙑваєть, и ѿ неѧ рождаѥть сѧ·

<!-- anchor:1033b -->

мѣдьнъ кругъ убо имать въ словѣ тварь· понѥже двоꙗко глаголѥмъ, чьто сѫть мѣдьнии кругъ: тварь рѧще, ꙗко мѣдь, и видъ, ꙗко таковъ образъ· сѥ же єсть родъ, въ ньже прьвое полагаѥть сѧ·

аще убо чьто рождаѥть сѧ ѿ чего ꙗко ѿ твари, егда рождено бѫдетъ, не то именуѥть сѧ, но онѣмъ, ꙗко истуканъ не камень, но камененъ; человѣкъ же здравъ не зовѫть ѿ того, ѿ чего рожденъ·

вина же сѥ єсть, ꙗко рождаѥть сѧ ѿ лишениѧ и ѿ подлежащего, ѥже зовемъ тварью. ꙗко и человѣкъ и болѧщий рождаѥть сѧ здравъ· паче же зовѫть ѿ лишениѧ, ꙗко ѿ болѧщаго здравъ, нежели ѿ человѣка· тѣмь же болѧщий здравъ не зовѫть сѧ, но человѣкъ здравъ·

а имъ же лишениѥ безвѣстно и безыменьно, ꙗко въ мѣди образъ каковъ любо или въ кирпичихъ и древѣхъ дома, ѿ сихъ мни сѧ бывати, ꙗко тамо ѿ болѧщаго·

тѣмь же, ꙗко и тамо не глаголѥть сѧ ѿ того, ѿ чего сѥ, тако и сѣмь истуканъ не древо, но древянъ, и мѣдьнъ, но не мѣдь, и камененъ, но не камень, и домъ кирпиченъ, но не кирпичи·

ибо и аще кто вънимаетъ прилѣжно, не рещи бы истуканъ ѿ древа или домъ ѿ кирпичь, понѥже нужда єсть измѣнивъ сѧ быти тому, ѿ чего рождаѥть сѧ, а не пребываѭщу·

сего ради тако глаголѥть сѧ·

егда же рождаѥмоѥ бываєть ѿ нѣкого, и ѿ нѣчего, и нѣчьто бываєть — сѥ єсть начѧло рожденіѧ — и ѿ твари, и нѣчьто бываєть, ꙗко кругъ или кѫля или чьто любо ѿ прочихъ, не тварь творитъ, ни кѫлю, аще не по приклꙑчию, ꙗко мѣдьнъ кѫль творитъ кѫлю, понѥже мѣдьнъ кѫль єсть кѫля, но не саму кѫлю·

творити бо сѥ єсть ѿ всеѥ твари сѥ творити· рѧщу же, ꙗко мѣдь круглу творити, не кругъ творити, ни кѫлю, но ино нѣчьто, ꙗко сѥ видъ въ иномъ· аще бо творитъ, ѿ иного творилъ бы, ѥже подлежаше· ꙗко творитъ мѣдьнѹ кѫлю, сѥ же тако, ꙗко ѿ сего, ѥже мѣдь, сѥ творитъ, ѥже кѫля·

аще убо и сѥ творитъ само, явно єсть, ꙗко тако же творитъ, и рожденіѧ идѫтъ въ безконечьно·

<!-- anchor:1034a -->

явно убо, ꙗко ни видъ, или како любо подобаетъ назвати образъ въ чювьственомъ, не рождаѥть сѧ, ни єсть его рожденіє, ни ѥже было быти; сѥ бо бываєть въ иномъ ѿ вѣштины, или ѿ природы, или ѿ силы·

но мѣдьнѹ кѫлю творитъ быти. творитъ бо ѿ мѣди и ѿ кѫли; къ сему бо виду творитъ, и сѥ єсть мѣдьна кѫля·

а быти кѫлѣ вообще, аще бѫдетъ рожденіє, бѫдетъ ѿ нѣчего нѣчьто· нужда бо есть всегда раздѣльно быти рождаѥмому, и одно сѥ, другое онѥ: ѡдно тварь, другоѥ видъ·

аще убо кѫля єсть образъ, ѥже ѿ средины равно єсть, одно будетъ то, въ чемъ бѫдетъ то, ѥже творитъ, другоѥ — въ немъ, а третиѥ — всѧко рождено, ꙗко мѣдьна кѫля·

явно убо ѿ реченнаго, ꙗко ѥже именуѥть сѧ видъ или сѫщьство, не рождаѥть сѧ, но цѣлое, именуемоѥ по нему, рождаѥть сѧ; и въ всемъ рождаемомъ тварь єсть, и одно сѥ, другоѥ онѥ·

едина ли убо єсть кѫля помимо сихъ, или домъ помимо кирпичь? или и нѣ бы ни рождено сѥ, аще бы тако было, сѥ нѣкое єсть, но таково значить, а не сѥ ѡпредѣлѥно; но творитъ и рождаѥть ѿ сего таково, и егда рождено бѫдетъ, сѥ таково·

цѣло же сѥ, ꙗко Каллія или Сократъ, єсть ꙗко сѥ мѣдьна кѫля; человѣкъ же и животно — ꙗко кѫля мѣдьна вообще·

явно убо, ꙗко вина видовъ, аще сѫть нѣкыя помимо единичьныхъ, къ рожденіѭ и сѫщьствамъ ничьто не полезна; ни бѫдѫтъ тѣмь сѫщьства сами по себѣ·

<!-- anchor:1034b -->

въ нѣкыихъ же явно єсть, ꙗко рождаѧ то же по виду, ꙗко рождаемое, но не то же по числу, но по виду. ꙗко въ природьныхъ: человѣкъ бо человѣка рождаєть, аще не чьто противу природы бываєть, ꙗко конь рождаѥть мѫла·

и сии тако же: ѥже общее бѫдетъ коню и ослу, не именовано єсть, но наиблизьши родъ; бѫдетъ же, може быти, оба сѫть мѫлы·

тѣмь же явно, ꙗко не подобаєть полагати вида ꙗко образъ; паче бо въ сихъ искали бы его, понѥже сѫть сѫщьства паче. доволно бо творѧщему сотворити и быти винѣ вида въ твари·

а цѣло сѥ, то єсть таковъ видъ въ сихъ мѧсѣхъ и костехъ — Каллія и Сократъ· различьна же сѫть по твари, понѥже ина єсть тварь, едина же по виду, понѥже видъ недѣлимъ·

<!-- anchor:1035a -->

Аще же опредѣлениѥ слово єсть, и всꙗко слово части имать, ꙗкоже слово къ вещи, тако и часть слова къ части вещи имать подобьно, то питаѥтъ се: подобаетъ ли слово частей быти въ словѣ цѣлаго, ли нѣ· У некихъ бо видимо єсть, у некихъ же нѣсть·

Круга бо слово не имать слова отрѣзковъ, а слога слово имать слово письменъ· И пакы кругъ дѣлится на отрѣзкы, ꙗкоже и слогъ на письмена· Аще же части прежде сѫть цѣлаго, и острая часть прѧмѣ, и перстъ часть животнаго, то прежде бы была острая прѧмѣ и перстъ человѣка·

Видимо же, ꙗко тѣ сѫть прежде· Словомъ бо сказываѥмъ ихъ изъ тѣхъ, и по бытию безъ другъ друга сѫть прежде· Но часть многъобразьно сѧ глаголѥть· Єдинъ же образъ єя єсть то, еже мѣритъ по количеству· Но то да оставимъ· Отъ чего же сѫщьство слагаѥтъ се ꙗко отъ частей, то да изслѣдимъ·

Аще убо єсть едино тварь, другоѥ видъ, третие же съставъ отъ сихъ, и сѫщьство и тварь, и видъ, и съставъ отъ сихъ, то тварь въ нѣкоемъ смыслѣ часть чего-либо именуѥтъ се, въ нѣкоемъ же нѣсть, но части, изъ нихъ же слово вида слагаѥтъ се·

<!-- anchor:1035b -->

ꙗкоже плъть не єсть часть вогнутости· Се бо тварь, на нейже вогнутость бываѥтъ· Но плъть єсть часть курносости· И мѣдь єсть часть всего изваяния, но не изваяния ꙗко вида· Подобаетъ бо сказывать видъ и то, въ чемъ всякъ видъ имать се, а тварное николиже само по себѣ сказывать· Тѣмь же слово круга не имать отрѣзковъ, а слово слога имать письмена· Письмена бо сѫть части слова и вида, а не тварь· Отрѣзкы же сѫть части ꙗко тварь, на нейже видъ настаѥтъ· Ближѣ же къ виду єсть мѣдь, егда въ мѣди бываѥтъ округлость·

Нѣегда же и вси письмена не будутъ въ словѣ слога, ꙗкоже сии восковыи или въ въздѹсѣ· И тѣ сѫть уже часть слога ꙗко чювьствьна тварь·

Ибо аще черта, раздѣлена бывъши на полы, тлѣѥтъ, или человѣкъ на кости, жилы и плъть, не тѣмь сѫть сии части сѫщьства ꙗко части, но ꙗко тварь· Части бо сѫть всего състава, но уже не вида и не того, о чемъ слово· Тѣмь же нѣсть ихъ и въ словѣ·

Въ единыхъ убо слово таковыхъ частей имѣти сѧ будетъ, въ иныхъ же не подобаѥтъ ему быти, аще часть не єсть съставнаго· Тѣмь бо единаѧ вещи изъ сихъ сѫть ꙗко изъ началъ, въ нꙗже и тлѣютъ, а иныѧ нѣ сѫть·

Елика убо сѫть съставлена отъ вида и твари, ꙗкоже курносость или мѣдьнъ кругъ, тѣ въ сия и тлѣютъ, и тварь єсть часть ихъ· Елика же не сѫть съставлена съ тварью, но безъ твари сѫть, ихъже слова суть токмо вида, тѣ не тлѣютъ въ таково разложение· Тѣхъ убо части и начала сѫть сии, а вида ни части, ни начала нѣсть·

Тѣмь же глиняно изваяниѥ тлѣѥтъ въ глину, и сфера въ мѣдь, и Калліасъ въ плъть и кости, и кругъ въ отрѣзкы· Есть бо кругъ, иже съ тварью съставленъ· Омонимьно бо именуѥтъ сѧ кругъ и просто именуемъ, и сей по единому, понеже особьнаго имене единымъ нѣсть·

Речено убо и нынѣ єсть истина· Обаче да рекомъ паки, яснѣе излагающе·

Елика бо сѫть части слова и еже слово на части раздѣляѥтъ сѧ, тѣ сѫть прежде или вси, или некиѥ· Слово бо прѧмои не дѣлитъ сѧ въ слово острои, но слово острои въ прѧмоу въходитъ· Иже бо острую опредѣляѥтъ, прѧмою пользѹѥтъ сѧ· Меньша бо єсть острая прѧмоѥ·

Подобьно и кругъ и полукругъ имать сѧ· Полукругъ бо кругомъ опредѣляѥтъ сѧ, и перстъ цѣлымъ· «Такова часть человѣка» бо єсть перстъ· Тѣмь елика части сѫть ꙗко тварь, и елика въ тварь раздѣляѥтъ сѧ, тѣ сѫть послѣдьнѣѥ· Елика же ꙗко части слова и сѫщьства по слову, тѣ сѫть прежде, или вси, или некиѥ·

И понеже душа животныхъ єсть сѫщьство одушевленаго тѣла, сѫщьство по слову, и видъ, и бытиѥ сего тѣла, то еда всяка часть ея, аще право опредѣлѥна будетъ, не безъ дѣла опредѣлѥна будетъ? Дѣло же безъ чювьства быти не можетъ· Тѣмь части души сѫть прежде всего или нѣкоторыхъ частей всего животнаго·

Тѣло же и части его сѫть послѣдьнѣѥ сего сѫщьства· И въ сия раздѣляѥтъ сѧ ꙗко въ тварь не сѫщьство, но съставъ· Тѣ сѫть прежде всего състава въ нѣкоемъ смыслѣ, а въ нѣкоемъ нѣ· Не могѫтъъ бо быти отдѣльно· Перстъ бо мертваго не єсть уже перстъ животнаго, но тожде имене имать· Нѣкиѥ же части сѫть вкупѣ, елика главьна сѫть и въ нихъ прьвое слово и сѫщьство, ꙗкоже аще то сердце или мозгъ· Ничимъ бо не разнится, кое ли тако єсть·

Человѣкъ же и конь, и таковая единаѧ, по единому сѫть, а по общему не сѫть сѫщьство· Но сѫть нѣкий съставъ отъ сего слова и сея твари ꙗко общего· А по единому Сократъ уже єсть отъ послѣдьнѣѥ твари· И о иныхъ подобьно·

Часть убо єсть и вида — видъ же глаголю бытиѥ — и всего състава, еже отъ вида и твари, и самоѥ твари· Но части слова сѫть токмо части вида, а слово єсть общаго·

Бо бытиѥ круга и кругъ, и бытиѥ души и душа — єдино сѫть·

<!-- anchor:1036a -->

Ибо бытиѥ круга и кругъ, и бытиѥ души и душа — то же сѫть·

Но цѣлаго състава, ꙗкоже сего круга и некоего отъ единичьныхъ, чювьствьныхъ ли, или мысленныхъ — мыслеными же глаголю математическаѧ, а чювьствьными мѣдьнаѧ и древѧнаѧ — сихъ опредѣлениѥ нѣсть· Познавѧѥмъ бо ихъ мыслью или чювьствомъ, а изъ дѣиствиѧ изшедъше, не явьно єсть, сѫть ли или нѣ сѫть· Но всѣгда именуѥмъ и познаваѥмъ ихъ общимъ словомъ· Тварь же сама по себѣ непознаваема·

Тварь єсть едина чювьствьна, другаѧ же мыслена· Чювьствьна убо, ꙗкоже мѣдь и древо и вся движимаѧ тварь· Мыслена же та, ꙗже въ чювьствьныхъ сѫть, но не ꙗко чювьствьнаѧ, ꙗкоже математическаѧ·

Како убо єсть о цѣломъ и части, и о прежде и послѣ, речено єсть· На вопросъ же, чьто ли прежде: прѧмаѧ, или кругъ, или животноѥ, или части, въ нѧже раздѣляѥтъ сѧ и изъ нихъ сѫть, отвѣщати подобаѥтъ: не просто·

Аще бо душа єсть животноѥ или одушевленоѥ, и всꙗко єдиничьноѥ — душа своего, и кругъ — бытиѥ круга, и прѧмаѧ — бытиѥ прѧмѣ, и сѫщьство прѧмѣ — то о единомъ и о нѣкоемъ подобаетъ глаголати, чьто послѣднѣе, ꙗкоже о частехъ въ словѣ и о нѣкоей прѧмѣ· Ибо и прѧмаѧ съ тварью, мѣдьнаѧ прѧмаѧ, и прѧмаѧ въ единичьныхъ чертахъ· А та, ꙗже безъ твари, въ словѣ части послѣднѣе, а въ единичьныхъ частехъ прежде· Просто же нѣсть рещи·

Аще ли душа єсть ино, а не єсть животноѥ, и тако о единомъ подобаетъ глаголати, а о другомъ нѣ, ꙗкоже речено єсть·

<!-- anchor:1036b -->

Справедливо же вопрошаѥтъ сѧ и о томъ, кои части сѫть вида, а кои нѣ, но съставленаго· Аще бо сего не явьно єсть, нѣсть възможьно опредѣлити ни единого· Ибо опредѣлениѥ єсть общаго и вида· Кои убо части сѫть ꙗко тварь, а кои нѣ, аще не явьно єсть, не явьно будетъ и слово вещи·

Елика убо видимъ бывающа на иныхъ тварехъ, ꙗкоже кругъ въ мѣди, камени и древѣ, сихъ, видимо єсть, мѣдь и камень ничьто не сѫть отъ сѫщьства круга, понеже могѫтъъ быти отдѣлены· А елика не видимъ отдѣляема, ничьто не мѣшаетъ быти имъ тако же, ꙗкоже аще всѧ кругы видѣли бы мѣдьны· Ибо и тогда мѣдь ничьто не была бы отъ вида· Трудьно же єсть мыслию отъ него мѣдь отняти·

ꙗкоже видъ человѣка всѣгда являѥтъ сѧ въ плъть, костехъ и таковыхъ частехъ· Еда убо и сии сѫть части вида и слова? Или нѣ, но тварь, а понеже на иныхъ не бываѥтъ, того ради не можемъ ихъ отдѣлити? Понеже же сие возможно єсть, но не явьно егда, нѣци уже и о крузе и треѹгольницѣ недоумѣваѥтъ, ꙗко не подобаѥтъ ихъ опредѣляти чертами и непрѣрывнымъ, но всꙗко сие подобьно именовати, ꙗкоже плъть и кости человѣка, и мѣдь и камень изваяния·

И всѧ сводѧтъ къ числъмъ, глаголѧще слово черты быти словомъ двоѥ· А изъ глаголѧщихъ вижда едини самѹ черту двоѥю, друзии же видъ черты· Ибо въ нѣкихъ едино сѫть видъ и то, чьему єсть видъ, ꙗкоже двоѥ и видъ двоѥ· При чертѣ же не тако·

Того ради случаетъ сѧ единому виду быти у многихъ, у нихъже видъ являѥтъ сѧ инымъ· Тако же и Пифагорѣи имѣли· И возможно єсть единъ всѣхъ видъ учинити самимъ видомъ, а прочая не видами· Но тогда всѧ едино будутъ·

Речено убо, ꙗко въ опредѣленіихъ нѣкое недоумѣниѥ єсть и отъ коей вины· Тѣмь же и всѧ сводити тако и отнимати тварь — излишне єсть· Нѣчьто бо, можетъ быти, сие въ семъ, или тако имѣѥть сѧ·

И подобьно сему сравненіѥ о животномъ, еже обычаѥмъ рече Сократъ младъший, нѣ добро єсть· Отвождаѥтъ бо отъ истиннаго и творитъ мѣнити, ꙗко возможно человѣку быти безъ частей, ꙗкоже кругу безъ мѣди·

Но не подобьно єсть· Животноѥ бо чювьствьно єсть, и безъ движениѧ не може быти опредѣлено· Тѣмь же ни безъ частеи, имѣющихъ нѣкоѥ устроѥниѥ· Ибо не всѣгда рука єсть часть человѣка, но токмо аще можетъ дѣло своѥ съвръшити, такъ чьто єсть одушевлена· Неодушевлена же не єсть часть·

О математическыхъ же почему слова словъ не сѫть части, ꙗкоже полукругы круга? Не сѫть бо сии чювьствьни·

<!-- anchor:1037a -->

Или ничьто не различаѥтъ сѧ? Будетъ бо тварь и нѣкоихъ не чювьствьныхъ· Ибо всꙗкому єсть нѣкаѧ тварь, еже не єсть бытиѥ его и видъ самъ по себѣ, но сие едино·

Круга убо общаго не будутъ сии части, а единичьнаго будутъ, ꙗкоже прежде речено· Есть бо тварь едина чювьствьна, другаѧ мыслена·

Явьно же єсть и сие, ꙗко душа єсть прьвое сѫщьство, тѣло же тварь, а человѣкъ или животноѥ — то, еже отъ обою, ꙗко общее· Сократъ же и Корискъ, аще и душа єсть Сократъ, двое сѫть: едини бо ꙗко душу именуѥтъ, друзии же ꙗко весь съставъ· Аще ли просто сия душа и сие тѣло, ꙗкоже общее и единичьноѥ·

Аще ли же есть кромѣ твари иныхъ таковыхъ сѫщьствъ, и подобаѥтъ ли инѣкое сѫщьство искати, ꙗкоже числа или нѣчьто таково, то послѣдьнѣѥ изслѣдуѥмъ·

Сего ради бо и о чювьствьныхъ сѫщьствахъ стараѥмъ сѧ разлѫчити· Ибо въ нѣкоемъ образѣ зрѣніѥ о чювьствьныхъ сѫщьствахъ єсть дѣло природьныѧ и вторыѧ любомѹдрьства· Не токмо о твари подобаѥтъ природьнику знати, но и о сѫщьствѣ по слову, и паче о немъ·

О опредѣленіихъ же, како сѫть части въ словѣ, и почьто едино єсть слово опредѣлениѥ, послѣдьнѣѥ изслѣдуѥмъ· Явьно бо єсть, ꙗко вещь едина єсть· Но чимъ едина єсть вещь, имѣющи части?

<!-- anchor:1037b -->

Речено убо, чьто єсть бытиѥ и какъ оно само по себѣ, общо о всꙗкомъ· И почьто въ нѣкихъ слово бытиѧ имать части опредѣлѥнаго, а въ иныхъ нѣ· И ꙗко въ словѣ сѫщьства таковыѧ части, которыѧ сѫть ꙗко тварь, не будутъ· Ибо не сѫть части того сѫщьства, но цѣлаго състава· О семъ же есть нѣкое слово, но нѣсть· Ибо съ тварью нѣсть, понеже неопредѣлена єсть, а по первому сѫщьству єсть, ꙗкоже слово человѣка — слово души· Ибо сѫщьство єсть сущий въ немъ видъ, отъ него же и съставъ, еже отъ него и твари, именуѥтъ сѧ сѫщьствомъ·

ꙗкоже вогнутость: отъ нея и носа єсть курносый носъ и курносость· Въ цѣломъ же сѫщьствѣ, ꙗкоже въ курносомъ носѣ или Калліасѣ, будетъ и тварь·

И бытиѥ и всꙗко единичьноѥ въ нѣкихъ сѫть то же, ꙗкоже въ первьныхъ сѫщьствахъ: вогнутость и бытиѥ вогнутости, аще она єсть первьнаѧ· Первьною же именуѥмъ то, еже не именуѥтъ сѧ ꙗко ино въ иномъ и въ подлежащей тварь·

А елика сѫть ꙗко тварь или ꙗко съставлены съ тварью, не сѫть то же· Ни аще по приклꙑчению сѫть едино, ꙗкоже Сократъ и музыкъ· Тѣ бо сѫть то же по приклꙑчению·

<!-- anchor:1038a -->

Вообще же нѣсть разлика, многими ли словесы, или малымъ числомъ сказываѥтъ сѧ· Тѣмь же нѣсть разлика и двѣма ли токмо· Отъ двою же едино єсть различиѥ, другоѥ родъ, ꙗкоже въ «животно двоного»: животно родъ, а двоного различиѥ·

Аще убо родъ просто нѣсть кромѣ видъ, иже ꙗко родъ именуѥмъ, или аще єсть, но ꙗко тварь єсть — гласъ бо родъ єсть и тварь, а различиѧ сѫть виды, и стихии отъ сея твари творѧтъ сѧ — явьно єсть, ꙗко опредѣлениѥ єсть слово отъ различии·

Подобаетъ же и раздѣляти различиѥмъ различиѧ· ꙗкоже различиѥ животнаго єсть пѣшесть· Паки же у пѣшаго животнаго различиѥ подобаетъ быти по тому, чимъ єсть пѣше· Тѣмь не подобаетъ рещи о пѣшемъ: едино крилато, другоѥ безъ крилъ, аще добре рещи хощемъ, но едино раздѣленьнонога, другоѥ цѣлонога· Сии бо сѫть различиѧ нозѣ· Раздѣленьноножьство бо єсть нѣкая ноготность·

Тако же всегда хощетъ ити, дондеже приидетъ въ безразличьнаѧ· Тогда толико будутъ видъ ноги, колико сѫть различиѧ, и пѣши животни толико же, колико различиѧ·

Аще убо сие тако имать сѧ, явьно єсть, ꙗко послѣдьнѥѥ различиѥ будетъ сѫщьство вещи и опредѣлениѥ, аще не подобаетъ много кратъ едино и то же рещи въ опредѣленіихъ· Лишне бо єсть·

Случаѥтъ сѧ бо сие· Егда речетъ кто: «животно пѣшее двоногое», нѣчьто ино не речетъ, токмо «животно, имеѥ сы ногы, двѣ ногы имеѥ»· Аще же сие паки раздѣлитъ своимъ раздѣленіемъ, многажды речетъ то же, и толико кратъ, колико сѫть различиѧ· Аще убо различиѥ различиѥмъ бываѥтъ, едино будетъ послѣдьнѥѥ — видъ и сѫщьство· Аще же по приклꙑчению раздѣлѥниѥ бываѥтъ, ꙗкоже аще пѣшаго раздѣлитъ на бѣлаго и чьрнаго, толико будутъ различиѧ, колико и разсѣчениѧ·

Тѣмь явьно єсть, ꙗко опредѣлительнѥѥ слово єсть слово отъ различии, и по праву — отъ послѣдьнѧго различиѧ· Явьно же будетъ, аще кто премѣнитъ мѣста таковымъ опредѣленіємъ, ꙗкоже человѣка наречетъ «животно двоногое пѣшее»· Лишне бо єсть «пѣшее», егда речено «двоногое»·

Въ сѫщьствѣ же нѣсть чина· Како бо подобаетъ помыслити едино послѣдьнѥѥ, другоѥ прежде? О опредѣленіихъ убо по раздѣленіемъ довлѣ сие, ꙗкови сѫть·

<!-- anchor:1038b -->

Понеже же о сѫщьствѣ есть изслѣдованиѥ, паки возвратимъ сѧ· Глаголѥтъ сѧ бо сѫщьство ꙗкоже подлежащее, и бытиѥ, и еже отъ сихъ, и общо·

О двою убо речено єсть· И о бытиѥ, и о подлежащемъ, ꙗко двоꙗко подлежи́тъ: или ꙗко сие нѣчьто сущее, ꙗкоже животно прѣмѣняемымъ, или ꙗкоже тварь съвръшености·

Но и общо нѣци мнятъ быти наипаче виною и начѧломъ· Тѣмь да приступимъ и о семъ· Ибо видитъ сѧ невозможно быти сѫщьству чему-либо отъ всего общо именуемаго·

Пръвѣе бо сѫщьство всякаго єсть его своѥ, еже другому не бываетъ, а общо єсть общо· Общо бо именуѥтъ сѧ то, еже многымъ по природѣ присущьно бываѥтъ· Чиѥ убо сѫщьство будетъ сие? Или всѣхъ, или никогоже· Всѣхъ же не можетъ быти· Аще ли единаго будетъ, и прочая сѫть то же· Оныхъ бо, имѣющихъ едино сѫщьство и едино бытиѥ, и самѧ сѫть едино·

Ещё же сѫщьство именуѥтъ сѧ то, еже не на подлежащемъ бываѥтъ· Общо же всегда о нѣкоемъ подлежащемъ глаголѥтъ сѧ·

Но еда тако нѣсть возможно, ꙗко оно нѣсть бытиѥ, но въ бытиѥ сущьно єсть, ꙗкоже животно въ человѣцѣ и конѣ? Убо явьно, ꙗко єсть нѣкое его слово· Нѣсть же разлика, аще и не всѣхъ словесъ имать сѧ въ сѫщьствѣ· Ничимъ менѥе сѫщьство будетъ оно нѣкоему, ꙗкоже человѣкъ сѫщьство человѣка, въ немъже присущьно єсть· Тѣмь же паки то же случитъ сѧ· Будетъ бо сѫщьство того, въ немъже ꙗко своѥ присущьно єсть, ꙗкоже животно·

Ещё же невозможно и нелѣпо, ꙗко сие нѣчьто и сѫщьство, аще єсть отъ нѣкихъ, не отъ сѫщьствъ быти и не отъ сего нѣчьто, но отъ качества· Прежде бо будетъ не-сѫщьство и качество прежде сѫщьства и сего нѣчьто· Сие же невозможно· Ни словомъ, ни временемъ, ни рожденьѥмъ не могѫтъъ страсти быти прежде сѫщьства· Ибо тогда и отдѣльно были бы· Ещё же въ Сократе сѫщьство будетъ въ сѫщьствѣ, тѣмьже два сѫщьства будутъ·

Вообще же, аще человѣкъ и еже тако именуѥтъ сѧ єсть сѫщьство, ничьто отъ того, еже въ словѣ єсть, не будетъ сѫщьствомъ ничьимъ, ни отдѣльно, ни въ иномъ· Не будетъ, реку, нѣкое животно кромѣ сихъ, ни ино ничьто отъ сущихъ въ словесѣхъ·

Изъ сихъ убо явьно видѧтъ, ꙗко ничьто отъ сущихъ общо не єсть сѫщьство, и ꙗко ничьто изъ общо глаголемыхъ не знаменуѥтъ сего нѣчьто, но таково нѣчьто· Аще ли не, много ино случитъ сѧ, и «трети человѣкъ»·

Ещё же и сице явьно· Невъзможьно бо сѫщьству быти отъ сѫщьствъ, сущихъ въ немъ ꙗко въ съвръшености· Два бо тако сущихъ въ съвръшености николиже не сѫть едино въ съвръшености· Аще ли двѣ сѫть въ возможности, будутъ едино, ꙗкоже двоꙗкое изъ двою половица въ возможности· Съвръшеность бо раздѣлѧетъ·

Тѣмь аще сѫщьство єсть едино, не будетъ оно отъ сѫщьствъ, сущихъ въ немъ, и тако, ꙗкоже речетъ Демокритъ право· Невъзможьно бо, глаголѥтъ, изъ двою едино быти, или изъ единаго двѣ· Ибо величины — недѣлимѧ — творѧтъ сѫщьства·

<!-- anchor:1039a -->

И вообще случитъ сѧ, аще человѣкъ и всѣ, иже тако именуѥтъ сѧ, сѫть сѫщьство, ꙗко ничьто отъ сущихъ въ словѣ не будетъ сѫщьствомъ ничьимъ, ни отдѣльно сущь, ни въ иномъ· Глаголю же, ꙗко нѣсть нѣкоѥ животно кромѣ сихъ, ни ино ничьто отъ сущихъ въ словесѣхъ·

Отъ сихъ убо явно єсть, ꙗко ничьто отъ сущихъ общо не єсть сѫщьство, и ꙗко ничьто отъ общо глаголемыхъ не знаменуѥтъ сего нѣчьто, но таково нѣчьто· Аще ли не, многа и иныѧ случитъ сѧ, и «трети человѣкъ»·

Ещё же и сице явно· Невъзможьно бо сѫщьству быти отъ сѫщьствъ, сущихъ въ немъ ꙗко въ съвръшености· Два бо, сущихъ тако въ съвръшености, николиже не сѫть едино въ съвръшености· Аще ли двѣ сѫть въ возможности, будутъ едино, ꙗкоже двоꙗкое изъ двою половицъ въ возможности· Съвръшеность бо раздѣляѥтъ·

Тѣмь аще сѫщьство єсть едино, не будетъ оно отъ сѫщьствъ, сущихъ въ немъ, и тако, ꙗкоже рече Демокритъ право· Невъзможьно бо, глаголѥтъ, изъ двою едино быти, или изъ единаго двѣ· Ибо величины недѣлимѧ сѫщьства творѧтъ·

<!-- anchor:1039b -->

Подобьно же явно єсть и о числѣ, аще число єсть съставъ единицъ, ꙗкоже нѣци глаголѥтъ· Или бо двоица нѣсть едино, или въ ней нѣсть единицѣ въ съвръшености·

Но случившее сѧ имать недоумѣниѥ· Аще бо ни изъ общихъ не можетъ быти никое сѫщьство, понеже знаменуѥтъ не сего нѣчьто, но таково, ни изъ сѫщьствъ сущихъ въ съвръшености не можетъ быти съставлено никое сѫщьство, то всꙗко сѫщьство было бы несъставьно· Тѣмь же ни слово никоего сѫщьства не было бы·

<!-- anchor:1040a -->

Тлѣньнаѧ бо неꙗвьна сѫть и тѣмъ, иже наѹкѹ имѫтъ, егда отъ чѹвьства отидѫтъ · Аще бо и словеса ихъ въ дѹши сѫхранѧтъ сѧ, ни опредѣлѥніє ѹже ни доказаніє не бѫдетъ · Тѣмь же, егда кто отъ поединьнꙑхъ опредѣлѥваѥтъ, да не не вѣсть, ꙗко всегда отъѥти ихъ мощьно · Не бо можетъ опредѣлити ·

Ни единѫ виждѫ убо не можетъ опредѣлити · Поединьнꙑхъ бо сѫть виждѧ, по рѣчи ихъ, и разлучени · А слово отъ имень подобаетъ быти · Имена же не створитъ опредѣлѧѧи, незнаемо бо бѫдетъ · Положенаѧ же имена обща сѫть всѣмъ · Тѣмь же нужьно и иному имѣти сѧ · Аще кто тебе опредѣлитъ, животно речетъ: худо или бѣло, или ино чьто, еже и иному прилѣгаѥтъ ·

Аще ли кто речетъ, ꙗко ничьто не възбраняѥтъ всѧ отъ многъ отлучена быти, а всѣ заедино единому сему прилѣгати, прьвѣе убо рещи подобаѥтъ, ꙗко и животно и двоногоѥ прилѣгаѥтъ животному и двоногому · И сие убо о вѣчьнꙑхъ нужьно єсть · Прѣжде бо сѫть и части сложенаго · Но и отлучена сѫть, аще человѣкъ отлученъ єсть · Или убо ни едино, или обѣ · Аще ни едино, родъ не бѫдетъ внѣ видъ · Аще ли бѫдетъ, и разлика · Потомъ же и по бытиѭ прѣжде сѫть · Сиѥ же не взаимно отнимаѥтъ сѧ ·

Потомъ, аще вижда отъ виждъ сѫть · Неразложьнѣиша бо сѫть тѣ, отъ нихъ же вижда слагаѥтъ сѧ · Потребьно и тѣмъ, отъ нихъ же вижда, о многѣхъ глаголати · Ꙗко животно и двоногоѥ · Аще ли не, како познаѥтъ сѧ? Бѫдетъ бо некое вижда, еже не може о мнозѣхъ глаголати, тъкмо о единомъ · Не тако же сѧ мнитъ, нъ всѣко вижда причастьно єсть · Тѣмь же, ꙗко речено бѣ, не вѣдѧтъ, ꙗко не може опредѣлити вѣчьнꙑхъ, наипаче же единьствьнꙑхъ, ꙗко сльнце или мѣсѧць ·

<!-- anchor:1040b -->

Не тъкмо бо въ томъ погрѣшаѭтъ, прибавлѧѭще таковаѧ, еже отъѥмлѥна, сльнце и пакꙑ бѫдетъ · Ꙗко то, еже по землѣ ходитъ, или нощьѭ таимо єсть · Аще бо стане или сѧ ꙗвитъ, не бѫдетъ ѹже сльнце · Страньно же, аще ли не · Сльнце бо нѣкое сѫщьство ꙁнаменѹѥтъ · Аще же ино єсть, еже иному прилѣщи можетъ, и инъ аще таковъ бѫдетъ, ꙗвьно єсть, ꙗко сльнце бѫдетъ · Общь бо єсть слово · А сльнце бѣ отъ поединьнꙑхъ, ꙗко Клеѡнъ или Сѡкратъ · Почьто убо никто опредѣлѥніѥ ихъ не износитъ? Аще бо искуситъ, ꙗвьно бѫдетъ, ꙗко истиньно єсть реченоѥ нынѣ ·

Явьно же єсть, ꙗко и отъ сѫщьствъ мнимꙑхъ мнози сѫть мощь, и части животьнꙑхъ · Ничьто бо отъ нихъ отлучено не єсть · Аще же отлучитъ сѧ, и тогда всѧ ꙗко тварь сѫть, и землѧ и огнь и въздѹхъ · Ничьто бо отъ нихъ едино не єсть, нъ ꙗко копа, дондеже сваритъ сѧ и едино отъ нихъ бѫдетъ ·

Найпаче же кто бы помислилъ, ꙗко части дѹшьнꙑхъ и части дѹши близъ сѫть, обѣ и въ дѣиствѣ и въ мощи · Начѧла бо имѫтъ движенію, отъ нѣкоего въ прѣломлѥніихъ · Тѣмь же некаѩ животьна, разлѫчена, живѫтъ · Но и тогда всѧ въ мощи бѫдѫтъ, аще єдино сѫть и естествомь съставлена, а не насиліѥмь или срастаніѥмь · Такоѥ бо ѥсть осакатьнїє ·

<!-- anchor:1041a -->

Понеже єдно глаголѥтъ сѧ ꙗко и сѫщее, и єдно сѫщьство єдиному, и еже єдино по числѹ, єдино по числѹ єсть, ꙗвьно єсть, ꙗко ни єдно ни сѫщее не може сѫщьство бꙑти вьсѣмъ вещемъ · Тако же ни быти съставѹ, ни быти начѧлѹ · Нъ търсимъ кое начѧло, да въ познаніе лѣпьшеѥ прїидемъ ·

И болѥ убо сѫщьство єсть сѫщее и єдно, нежели начѧло, съставъ и вина · Но и сиѥ ѹще не єсть, аще ни ино общо ничьто сѫщьство не єсть · Сѫщьство бо ничьему иному не прилѣгаѥтъ, нъ себѣ и имѣѭщему є · Его бо сѫщьство єсть · Ещё же єдно не бѫдетъ вь мнозѣ мѣстѣхъ заедино · Общее же заедино многомъ прилѣгаѥтъ · Тѣмь же ꙗвьно єсть, ꙗко ничьто общихъ не єсть отлучено отъ поединьнꙑхъ ·

А иже видъ глаголѭтъ, тѣмь убо право глаголѭтъ, отлучаѭще ихъ, аще сѫть сѫщьства · А тѣмь же не право, ꙗко єдино о мнозѣхъ видъ глаголѭтъ · Вина же сему, ꙗко не могѫтъъ показати, кои сѫ такова сѫщьства нетлѣньнаѧ, отъ поединьнꙑхъ и чѹвьствьнꙑхъ отлучена · Тѣмь же подобна творѧтъ ихъ видъмь тлѣньнꙑмъ, ꙗже вѣмъ · Самочеловѣкъ и самоконь · Прилагаѭще чѹвьствьнꙑмъ слово само ·

Аще же и не видѣли бꙑхомъ ꙁвѣздъ, все пакꙑ, мнѭ, бꙑшѧ сѫщьства вѣчьнаѧ, внѣ тѣхъ, ꙗже вѣдѣхомъ · Тѣмь же и нынѣ, аще не вѣмъ, кои сѫть, но бꙑти имъ некаѩ нужьно єсть · Явьно убо єсть, ꙗко ни едино отъ общихъ не єсть сѫщьство, ни єсть какова сѫщьство отъ сѫщьствъ ·

<!-- anchor:1041b -->

Что же подобаѥтъ глаголати и каково єсть сѫщьство, паки, ино начѧло положивъ, рещи бѫдемъ · Можетъ бо отъ сего ꙗвьно бꙑти и о томъ сѫщьствѣ, еже єсть отлучено отъ чѹвьствьнꙑхъ сѫщьствъ · Понеже убо сѫщьство начѧло и вина нѣка єсть, отъ сего начнемъ ·

Ищетъ сѧ бо всегда почьто · Почьто єсть ино иному · Аще бо кто ищетъ, почьто музичьнъ чловѣкъ музичьнъ чловѣкъ єсть, или ищетъ реченоѥ: почьто чловѣкъ музичьнъ єсть, или ино ·

Ищѧ почьто само єсть само, ничьто не ищетъ · Подобаетъ бо ꙗвьно бꙑти и ꙗко єсть, и бытиѥ єго · Ꙗко мѣсѧць затъмѣваѥтъ · А почьто само само, єдинъ есть слово и єдина вина вьсѣмъ · Почьто чловѣкъ чловѣкъ или музичьнъ музичьнъ · Развѣ кто речетъ, ꙗко всѣко къ себѣ недѣльно єсть · А то бѣ єдно быти · Но то общо вьсѣмъ єсть и кратко · Пыталъ бы кто, почьто чловѣкъ єсть таково животно ·

Явьно убо єсть, ꙗко не ищетъ, почьто иже єсть чловѣкъ, чловѣкъ єсть · Нъ ищетъ почьто єдинъ предметъ иному прилѣгаѥтъ · А ꙗко прилѣгаѥтъ, подобаетъ ꙗвьно бꙑти · Аще бо не тако, ничьто не ищетъ · Ꙗко почьто гръмитъ? Почьто шумъ бꙑваѥтъ въ облацѣхъ? Ино бо иного ищетъ сѧ почьто ·

И почьто сии, ꙗко плити и камени, домъ єсть? Ꙗвьно убо єсть, ꙗко вины ищетъ · Сие же, кратко рещи, єсть бытиѥ, иже о нѣкоихъ єсть „на чьто“, ꙗко може бꙑти о домѣ или ложи, о нѣкоихъ же то, еже прѣво покрѣпи · Вина бо и сие · Но едина такова вина ищетъ сѧ при рождени и тлѣніи, другаѧ же и при бытиѥ ·

Аще бо о тѣхъ, иже не о единомъ другъ о другѣ глаголѭтъ, скриваѥтъ сѧ търсимоѥ · Ꙗко „человѣкъ чьто єсть?“ — просто бо сѧ глаголѥтъ, а не разлучаѥтъ сѧ, ꙗко сиѥ си єсть · Нъ подобаѥтъ, разложивъ, ищи · Аще ли не, общее бѫдетъ и тому, иже ничьто не ищетъ, и тому, иже чьто ищетъ ·

Понеже же подобаѥтъ бытиѥ имѣти и прилѣгати, ꙗвьно єсть, ꙗко тварь ищетъ, почьто єсть сиѥ · Ꙗко домъ сии почьто? Зане имѣѥтъ, еже домѹ быти · И чловѣкъ сии, или тѣло сиѥ, таково нѣчьто имѣѩ · Тѣмь же вина твари ищетъ сѧ · Сие же єсть видъ, имь же єсть сиѥ · Сие же сѫщьство ·

Явьно убо єсть, ꙗко о простыхъ не єсть ни ищенїа ни наѹченїа · Ино бо есть ищенїе таковꙑхъ ·

Понеже сложено єсть отъ нѣчего, а все єдино єсть, не ꙗко копа, нъ ꙗко складъ, не тъкмо словеса сѫть, отъ нихъ же складъ · Ни „ба“ не єсть то же, еже б и а · Тако же и мѧсо не єсть огнь и землѧ · Разложена бо, едина вещь уже не єсть, ꙗко мѧсо и складъ · Другаѧ же пребываѥтъ, ꙗко словеса, огнь и землѧ ·

Єсть убо нѣчьто, еже складъ єсть, не тъкмо самогласъно и съгласъно, нъ и ино нѣчьто · И мѧсо не тъкмо огнь и землѧ, или топло и хладно, нъ и ино нѣчьто · Аще убо нужьно єсть и тому бꙑти или съставѹ, или отъ съставъ, аще съставъ єсть, същь разлогъ бѫдетъ · Мѧсо бо бѫдетъ отъ того и отъ огнѧ и землѧ и иного нѣчего · И тако до безкраѧ идѫще бѫдемъ · Аще же отъ съставъ єсть, ꙗвьно єсть, ꙗко не отъ единого, нъ отъ мнозѣхъ · Или и само то єсть то, и паки същь разлогъ рещи бѫдемъ о немъ, ꙗко о мѧсѣ и складе ·

Явьно сѧ убо єсть, ꙗко то нѣчьто єсть, а не съставъ · И вина бытиѥ сего єсть ꙗко мѧса, а онога ꙗко склада · Тако же и о прочихъ ·

Сѫщьство бо всѧкого єсть сие · Прьва бо вина бытиѥ сие · Понеже же нѣкѡи сѫть, иже не сѫ сѫщьства, а сѫщьства сѫть природьно сложенаѧ и въ природѣ · Явьно убо бѫдетъ, ꙗко сиѥ природьно сѫщьство · Не съставъ бо єсть, нъ начѧло · Съставъ бо єсть, въ еже чьто раздѣлѧѥтъ сѧ, пребꙑваѭще въ немъ ꙗко тварь · Ꙗко въ складе словеса а и б ·

<!-- anchor:1042a -->

Из реченога убо подобаѥтъ умъ сложити и конецъ положити · Речено бо бѣ, ꙗко отъ сѫщьствъ ищѫтъ сѧ вины и начѧла и стихїа ·

Сѫть же сѫщьства, о нихъже вси съглашаѭтъ сѧ, и о нѣкоихъ особьнѣ неции рѣша · Съглашени же сѫ природьнаѧ, ꙗко огнь, землѧ, вода, въздѹхъ и прочаѧ простаѧ тѣлеса · Потомъ растенїа и части ихъ, и животьнаѧ и части животьнꙑхъ, и послѣдьнее небо и части небеснꙑхъ · Нѣции же особьно сѫщьства нарицаѭтъ и видъ и математичьнаѧ ·

Ино же сѫщьство бываѥтъ отъ словесъ: еже быти сему, и подложеное · И паки родъ паче видъ, и общее паче поединьнꙑхъ · Къ общему бо и родѹ и вижда съвѣтѹѭтъ, ꙗко по единому словѹ и сѫщьства сѧ мнѧтъ быти ·

Понеже же еже быти сему сѫщьство єсть, а слово сего опредѣлѥнїе, сего ради о опредѣлѥнїи и о еже по себѣ разлучихомъ · Понеже же опредѣлѥнїе слово єсть, а слово части имать, нужно бѣ и о части видѣти, кыи части сѫщьства сѫ, а кыи нѣсѫ, и аще тѣ сѫть и части опредѣлѥнїа ·

Ни общее убо сѫщьство єсть, ни родъ · О виждѧхъ же и математичьнꙑхъ послѣже въззрѣти подобаѥтъ · Глаголѭтъ бо нѣции, ꙗко сѫть сии мимо чѹвьствьнꙑхъ сѫщьствъ · Нынѣ же о сѫщьствахъ, о нихъже вси съглашаѭтъ сѧ, приступимъ · Сии же сѫ чѹвьствьнаѧ · Всѣ же чѹвьствьнаѧ сѫщьства тварь имѫтъ ·

Сѫщьство єсть подложеное · Овогда убо тварь, юже не сѫщѧ дѣиствъмь сице нѣчьто, мощьно сѫщѧ єсть сице нѣчьто · Овогда же слово и обликъ, еже сице нѣчьто сѫще словесъмь раздѣлѧемо єсть · Третїѥ же еже отъ сихъ, емуже єдиному рожденье и тлѣнїе сѫть, и просто раздѣлѧемо · Отъ сѫщьствъ бо, по слову сѫть, нѣциа сѫть, а нѣциа нѣсѫть ·

Ꙗко же и тварь сѫщьство єсть, ꙗвьно · Во всѣхъ бо прѣмѣнахъ противьнꙑхъ єсть нѣчьто подложено прѣмѣнамъ · По мѣстѹ: нынѣ сьдѣ, послѣдь же инѫдѣ · По възрастѹ: нынѣ толико, послѣдь же мање или болѣ · По прѣмѣнѣ свойствъ: нынѣ здраво, послѣдь же недѹжно · Тако же и по сѫщьствѹ: нынѣ въ рождени, послѣдь же въ тлѣни · И нынѣ подложено ꙗко сице нѣчьто, послѣдь же подложено ꙗко лишенїе ·

<!-- anchor:1042b -->

И прочаѧ прѣмѣни послѣдѹѭтъ сему · Но отъ прочихъ ни едина, ни двѣ, сему не послѣдѹѭтъ · Не бо нужно, аще чьто тварь мѣстнѹѭ имать, и рождена и тлѣнна быти · А какова разлика єсть быти просто и не просто, въ природьнꙑхъ речено єсть ·

Понеже убо сѫщьство подложено и ꙗко тварь общьно приемлѥно єсть, а тварь мощь єсть, остаѥтъ рещи, кое сѫщьство чѹвьствьнꙑхъ ꙗко дѣиство ·

Демокритъ убо трь разликы мни сѧ имѣти · Тѣло бо подложеноѥ, тварь, едино и то же мни сѧ быти, а разлѹчаѥтъ сѧ или образъмь, еже єсть видъ, или обьртомъ, еже єсть ставъ, или прикосновенїемъ, еже єсть чинъ · Но многа разликы ꙗвлѧѭтъ сѧ быти · Нѣциа бо съставомъ твари глаголѭтъ сѧ, ꙗко мѣшаниѥ · Нѣциа свѧзанїемъ, ꙗко снопъ · Нѣциа прилѣпленїемъ, ꙗко книга · Нѣциа клиномъ, ꙗко ковчегъ · Нѣциа мнозѣми сими · Нѣциа ставомъ, ꙗко прагъ и прѣддверїе, сии бо ставомъ нѣкако разлѹчаѭтъ сѧ · Нѣциа врѣменемъ, ꙗко вечерѧ и обѣдъ · Нѣциа мѣстомъ, ꙗко дꙑханїа · Нѣциа же чѹвьствьнꙑми страданьми, ꙗко тврьдость и мягкость, густота и рѣдкость, сухость и влажность · Нѣциа еднѣми сими, нѣциа всѣми · И вообщє, нѣциа прѣвꙑшенїемъ, нѣциа недостатькомъ ·

Тѣмь же ꙗвьно єсть, ꙗко и „єсть“ многими образꙑ глаголѥтъ сѧ · Прагъ бо єсть, ꙗко тако положенъ єсть · И бытиѥ его знаменьѥ єсть, ꙗко тако положенъ єсть · И кристаллъ быти єсть, ꙗко тако сгѫстѣлъ єсть · У нѣкоихъ же бытиѥ и всѣми сими опредѣлѥно бѫдетъ: ꙗко нѣциа сѫть смѣшана, нѣциа мѣшана, нѣциа свѧзана, нѣциа сгѫстѣла, нѣциа иными разликами ѹпотреблѥна, ꙗко рѫка или нога ·

Тѣмь же подобаѥтъ роды разликъ приимати · Сии бо бѫдѫтъ начѧла бытиѥ · Ꙗко еже болѣ и мање, или густо и рѣдко, и прочаѧ таковаѧ · Всѣ бо сѫ прѣвꙑшенїе и недостатькъ · Аще же по образѹ или гладкости и шероховатости, всѣ право и криво · У нѣкоихъ же бытиѥ бѫдетъ смѣшано, а противьно тому — не бытиѥ ·

<!-- anchor:1043a -->

Отъ сего убо ꙗвьно єсть, аще сѫщьство єсть вина бытиѥ всѣкому, ꙗко въ сихъ подобаѥтъ искати, чьто єсть вина бытиѥ сего · Ни едно же убо отъ сихъ, ни сложено, сѫщьство не єсть · Обаче по подобию въ всѣмъ єсть нѣчьто · Ꙗко въ сѫщьствахъ еже отъ твари глаголѥмо єсть сама дѣиство, тако и въ прочихъ опредѣлѥнїихъ наипаче ·

Аще бы убо прагъ опредѣлити, древо или камень речемъ, тако положенъ · И домъ — плиты и древеса, тако положена · А у нѣкоихъ и „ради чего“ єсть · Аще же кристаллъ — вода, тако сгѫстѣла или скрѣплѥна · А согласїе — смѣшаниѥ острого и тѧжкого таково · Тако же и о прочихъ · Явьно убо отъ сихъ, ꙗко дѣиство ино єсть иноѭ твари, и слово · У однихъ бо съставъ, у другихъ мѣшаниѥ, у иныхъ ино нѣчьто отъ реченꙑхъ ·

Тѣмь же отъ опредѣлѧемꙑхъ нѣции, глаголѭще, чьто єсть домъ, ꙗко камени, плити, древеса, мощьнꙑи домъ глаголѭтъ · Тварь бо сии сѫть · Друзии же, „сосудъ, покровъ имѣнїю и тѣлесемъ“ или ино таково полагаѭще, дѣиство глаголѭтъ · Инии же обѣ слагаѭще, третиѥ и отъ сихъ сѫщьство · Подобьно бо єсть, ꙗко едино слово по разликамъ вида и дѣиства, а другоѥ отъ присѫщихъ ꙗко тварь · Тако же и опредѣлѥнїа, ꙗже Архитъ приимаше · Обою сѫ бо ·

Ꙗко чьто єсть безвѣтрїе? Покой въ множествѣ въздѹха · Тварь бо въздѹхъ, дѣиство же и сѫщьство покой · Что єсть тишина? Равность морьскы · Подложено бо ꙗко тварь море, дѣиство же и обликъ равность ·

Явьно убо отъ реченꙑхъ, чьто єсть чѹвьствьноѥ сѫщьство и како · Овогда ꙗко тварь, овогда ꙗко обликъ и дѣиство, третиѥ же отъ сихъ ·
